 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - חו"מ סימן ד 

ב"ה יום ב' ז' טבת "ושמחת עולם על ראשם". (תשמ"ח). לפ"ק. פעיה"ק ירושלים תובב"א. 

לכבוד מעלת היקר והנכבד, דורש ה' באמונה, עו"ד וכו', אבן יקרה בעיר תל אביב יע"א. השלום והברכה! 

בדבר שאלתו, אודות קבלת כספים מקרן פצויים של חברת תעשיה בגרמניה, אשר העבידו במפעליהם בפרך רבים מאחינו היהודים בזמן פרעות השואה האיומה לא תקפ"ץ, בהיותה של חברה זו קשורה למלכות הרשעה הארורה דשם, ורובם ככולם של אלו היהודים שעבדו שם, הובלו בסופם כצאן לטבח לכבשני המות וההשמדה ונהרגו על קדושת ה' הי"ד. ועתה רוצה מפעל זה (לאחר דיון של שנים רבות), לשלם פצויים ודמי כופר לכל אדם אשר קרוביו או בני משפחתו עבדו במפעל זה, ואח"כ נספו ונהרגו ע"י הארורים הרשעים ימש"ו. ושואל מעלת כב' שיחי', אם יש בדבר זה חשש שלא לקבל מכספים אלו, מאחר ורוב ככל ממונם של הנרצחים הקדושים הנ"ל, מעורב בכספי חברה זו, ששדדו מהם את כספם ורכושם קודם הגיעם לעבוד במפעלים אלו והשקיעו אותם בחברות הנ"ל, ואין ידוע כמה גזלו מכל אחד אם הרבה ואם מעט, ומכיון שכן דמעורב בכספי החברה כספם הגזול של יהודים אחרים, האם אפשר לקבל את תשלומי הפצויים הללו? 

תשובה: הנה בעצם שאלתו הגדולה, את התשובה לעיקר דינא יש להתייעץ עליה עם גדולי תורה ויראה, רבותינו גדולי הדור שליט"א. ולכן איני בא כאן אלא בקצירת האומ"ר לעורר מאי דאפשר, ובמקום שאמרו לקצר אינו רשאי להאריך. ודברינו אלה שנשיב למעלת כב' שיחי', אין בהם שום הכרעה, אלא רק דעת נוטה. 

בגמרא סנהדרין (צד ע"ב) גרסינן, "ואוסף שללכם אוסף החסיל", אמר להם נביא לישראל אספו שללכם (מהחיל של סנחריב), אמרו לו לבזוז או לחלוק, אמר להם כאוסף החסיל, מה אוסף החסיל כל אחד ואחד לעצמו, אף שללכם כל אחד ואחד לעצמו. אמרו לו והלא ממון עשרת השבטים מעורב בו, אמר להם כמשק גבים שוקק בו, מה גבים הללו מעלין את האדם מטומאה לטהרה, אף ממונם של ישראל כיון שנפל ביד עובדי כוכבים מיד טיהר. ע"כ. ופרש"י: לבזוז או לחלוק, לחלוק לאחרים מה שאנו שוללים אבל אנו אסורים באותו שלל שממון שבזזו מעשרת השבטים מעורב בו דאיכא משום גזל. כמשק גבים שוקק בו, השקאה של צינורות שמזלפין בהם מים נובעין השקו באותו ממון וטיהרתו, דמה צינורות הללו מעלין את האדם מטומאה לטהרה ע"י טבילה אף ממונם וכו'. ע"ש. וכתב רבינו מאיר הלוי אבולעפיא בס' יד רמה (שם) על דברי הגמ' הללו דאמרינן דממון ישראל שנפל ביד עכו"ם נטהר, וז"ל: ודוקא דומיה דהתם דהוה ליה יאוש בעלים דהשתא לדידהו שקלינהו מממוניהו מי לא מיאשי, אבל עכו"ם דגזיל ממונא דישראל כל כמה דלא אייאש בעלים, גזל מעליא הוא. עכ"ל. ע"ש. ומהא חזינן דכל היכא דשלטו האוייבים על הגופות כי התם שהרגו את עשרת השבטים, ממילא גם הממון הנגזל על ידם הותר, משום דהוה ביה יאוש בעלים. ועי' גם בתשובות מהר"ם בר ברוך (סי' תתרט) שג"כ מבואר בדבריו כיו"ב, שכתב שם, דהא דאמרינן בגמ' דסנהדרין (הנ"ל) דממונם של עשרת השבטים שנפל ביד סנחריב הותר, דשאני התם דהוה בחזקת כיבוש מלחמה, דאמרינן גופו קנה ממונו לא כ"ש. ועוד דדמי לאבידה ששטפה נהר דאפילו בדבר שיש בו סימן מייאש, הכ"נ סנחריב לאו בר אוקמי בדינא הוא. ע"ש. 

וכעין דבר זה מפורש נמי בגמ' גיטין (לח ע"א), דאמרינן התם, לגבי שבאי עכו"ם דקונה עבדו ביאוש בעליו, עובד כוכבים ישראל קונה, עובד כוכבים לא כ"ש. ואימא הני מילי בכספא אבל בחזקה (כגון שבאי שהחזיק בו וקנאו בחזקת יאוש שהפקירו רבו כשנתייאש הימנו - רש"י) לא. אמר רב פפא עמון ומואב טהרו בסיחון (אלמא עובד כוכבים קונה מחבירו קרקע בחזקה, והאי עבד נמי כיון דאפקריה ישראל ביאוש קנה ליה עובר כוכבים בחזקה - רש"י). אשכחן עובד כוכבים עובד כוכבים. עובד כוכבים ישראל מנלן, דכתיב "וישב ממנו שבי". ופרש"י: מדקרי ליה שבי דידיה, ש"מ קנייה בחזקה. ע"ש. וכתבו התוס' (שם) ד"ה עמון ומואב וכו', וכי היכי דקנו ארצם בחזקה קנו נמי ממונם בחזקה. ע"ש. וע"ע בדבריהם (שם ד"ה אבל) שכתבו לבאר דהיינו חזקת כיבוש מלחמה. יעו"ש. וראה גם היטב בדבריהם במס' קידושין (ב ע"ב ד"ה אי נמי) שמבואר התם דהשדה אשר קנה אברהם היה בחזקה. ע"ש. ומשמע אף בחזקה סתם. ועי' בשער המלך (פ"א מהל' מכירה ה"ג). יעו"ש. ועכ"פ חזינן מהכא נמי דעכו"ם קונה לממונו של ישראל בחזקה, היכי דנופל לידיו בשביה. וראה גם בתוס' רי"ד גיטין (שם) שכתב וז"ל: אשכחן כנעני כנעני, כנעני ישראל מנין, שנאמר "וישב ממנו שבי" פי' מדקרי ליה שבי ש"מ קנייה, ומכאן מוכיח שנכסי ישראל שאנסום כנענים ונתייאשו הבעלים וקנאם ישראל אחר הרי הם שלו, ואין הראשון יכול להוציאם מיד השני ואפילו בדמים, וע"כ לא פליגי רשב"ג אלא בעבדים וכחזקיה אבל בשאר נכסים מודה וכו'. יעו"ש. 

וממילא הכ"נ יש לומר גם בנידון דידן, דבעוה"ר הרי ידוע גורל אחינו הקדושים הי"ד, אשר יד האוייב שלטה בגופם ובממונם באופן מבהיל ומחריד, ובודאי דהוה ביה יאוש גמור, ולפי המתבאר חזינן דכל היכא דהוה ביה בממון יאוש כשבא לעכו"ם ממילא הותר בידו של העכו"ם, והישראל הלוקחו ממנו זכה בו. הן אמת דהנה הרשב"ץ בתשובותיו (ח"א סי' צט) שנשאל בכעין זה, בענין ממון של ישראל שנפל ביד עכו"ם, כגון חפצים או כלים ששללום עכו"ם מישראל, והלכו העכו"ם למקום אחר ומכרום, מהו שיבוא בעל החפצים שהכיר בטביעות עינא שהם שלו ויטלם מהקונה, והשיב, דאם נתיאשו הבעלים מהגזילה ואחר יאוש קנאה ישראל, או נתנה לו הגנב או הגזלן קנה הישראל, דקיי"ל יאוש ושינוי רשות או שינוי השם קונה כדאיתא בפרק מרובה (בב"ק סו ע"א) ובסוכה (ל ע"א) ובגיטין (נה ע"ב). ודעת הרמב"ם בפ"ה [הלכה ג] מהלכות גניבה, דהא דאמרינן דיאוש ושינוי רשות קונה היינו שאינו צריך להחזיר הגניבה עצמה, אבל דמיה חייב להחזיר, וכן דעת הראב"ד וכן דעת הרמב"ן [מלחמות ה' סוכה יד ע"ב]. אבל ר"י [היינו רבינו יצחק בתוס' בב"ק סז ע"א ד"ה אמר עולא] סובר דקנה לגמרי ואינו צריך להחזיר הדמים. וכתב הרב בעל הטורים (חו"מ סי' שנג) דהכי מסתבר. וכתב ע"ז הרשב"ץ, דמההיא דפרק חלק (הנ"ל) דאמרינן כמשק גבים וגו', ממונן של ישראל שנפל ביד עכו"ם טיהר, הוי סיעתא לר"י דהא דאמרינן דקונה ביאוש ושינוי רשות, היינו דאפילו פטור מלשלם. ולכן גם הכא אותם חפצים ששללו העכו"ם ביום הגזירות, אין לבעליהן על הקונה דין של כלום דודאי נתייאשו הבעלים מיד מדין לסטים מזויין, ואפילו דמים אין לו כדעת ר' י. עכת"ד. ע"ש. ומדבריו אלו של הרשב"ץ מתבאר, דבהא דהישראל התייאש מהחפץ שנפל ביד העכו"ם, עדיין לא סגי בכך שיהיה אפשר לקחת מהעכו"ם לכתחילה אלא בעינן שיהיה בזה ג"כ שינוי רשות, ולהכי הוצרך לבוא לפלוגתא דהרמב"ם ור"י, אם צריך לשלם את דמי החפצים. (ודעת מרן בזה בשו"ע חו"מ (סי' שנג ס"ג) כדעת הרמב"ם, שכתב שם, דאם לקח מגנב מפורסם קנה וצריך לשלם את הדמים, ואם לא היה גנב מפורסם פטור גם מלשלם הדמים מפני תקנת השוק. ובב"י (שם) כתב, דדבר פשוט הוא שמצד דינא הוא פטור מלשלם הדמים דבכולא תלמודא משמע דיאוש ושינוי רשות קונה. יעו"ש. וע"ע ברב המגיד בהרמב"ם (שם) שעמד על דברי הראב"ד (שם) שתמה על הרמב"ם, ונסתפק הרב המגיד בדבריו דעל מה תמה, ובדרך השניה ביאר דקשיא ליה דאפילו בגנב מפורסם מדוע יצטרך לשלם, דכיון שקנה הלוקח ביאוש ושינוי רשות למה יתן דמים. יעו"ש. וראה גם בש"ך חו"מ (סי' שנג סק"ו). ע"ש. אולם מדברי התשב"ץ (הנ"ל) נראה שהוא מעמיד את שיטת הראב"ד דס"ל כהרמב"ם, ולפ"ז משמע כדרך הראשונה של הרב המגיד שם. וק"ל. ואכמ"ל). 

אולם האמת היא דלפי דברי תשובת מהר"ם בר ברוך (הנ"ל) דקאמר דטעמא דהכא דזוכה משום דדמיא לאבידה ששטפה נהר דאפילו בדבר שיש בו סימן מייאש כיון שלא יכול להעמידם לדין, משמע דמכח זה בלבד סגי, וזכה בה העכו"ם בקנין גמור וכן הישראל הלוקחו ממנו, דהא מדמי ליה ליאוש דאבידה, והתם הרי בעצם היאוש לבד קנאה ואף שלא בשינוי רשות או שינוי מעשה, עי' בש"ך חו"מ (סי' רנט סק"א), ובאור שמח על הרמב"ם הל' סוכה (פ"ה הכ"ה), ובחזו"א בב"ק (סי' טז סקכ"א), וברמב"ן בחי' לבב"מ (כו ע"ב). ע"ש. וממילא הכא נמי בעצם היאוש הזה שהיה לישראל קנאה העכו"ם, א וכשיבוא הישראל ויקנה ממנו זוכה בו בקנין גמור ושלם, ואין כאן מקום לענין יאוש ושינוי רשות, ולמחלוקת הראשונים אם צריך הקונה לשלם לבעל החפצים את דמיהם, שהרי בלא"ה יש לו בהם זכיה גמורה, וכמוצא אבידה שמכר את החפץ שמצא לאחר, דאין לבעל האבידה על הקונה כלום. [ולכאורה אפשר לדייק כן נמי מדברי תוס' רי"ד (הנ"ל) שכתב: ומכאן מוכיח שנכסי ישראל שאנסום כנענים ונתייאשו הבעלים וקנאם ישראל אחר הרי הם שלו, ואין הראשון יכול להוציאם מיד השני ואפילו בדמים. ע"כ. דמשמע בפשיטות דלעיקר דינא אף דמים פטור מלשלם. וק"ל. ואולם עי' בב"י חו"מ (סוף סימן שנג) שהביא שם דדעת רש"י בב"ק (קיד ע"ב) היא דביאוש ושינוי רשות אינו חייב לשלם דמים, והנה הב"ח (שם) וכן בחדושי הגהות (שם אות א) כ' שנראה דכוונתו של הב"י לדברי רש"י (שם) על משנת המכיר כליו וספריו ביד אחר וכו', ואמרינן בגמ' שם (קטו ע"א) הדין עם הראשון לא שנא יאוש ואח"כ שינוי רשות ולא שנא שינוי רשות ואח"כ יאוש קני, וכתב רש"י וז"ל: לא שנא דקני לגמרי ואפילו בדמי לא מהדר לו. עכ"ל, ואע"ג דמ"ש ואפילו בדמי לא מהדר לו ר"ל שאפילו רוצים הבעלים להחזיר ללוקח הדמים שנתן לגנב אין חייב להחזיר להם גוף הגניבה, אבל הא איכא למימר דמכל מקום הלוקח חייב ליתן לבעלים דמיה כדעת הרמב"ם והרמב"ן, ואפ"ה נראה מלשון רש"י שכתב דקני לגמרי דמשמע דאפילו רמיה אין צריך ליתן דאם לא כן לא הוי קני לגמרי. יעו"ש. וממילא ה"נ אפשר לומר בדברי תוס' רי"ד הללו דרק ר"ל דאפילו אם ירצה הנגזל לשלם ללוקח דמים ויחזיר לו הלה את החפץ דאין הלוקח חייב, אבל לעולם הלוקח חייב לשלם לנגזל דמים. ועוד צ"ב]. 

ויתרה מזו יש לומר דהרי אם דמיא לאבידה ששטפה נהר, הא מתבאר מדברי הראשונים דבכל גווני אמרינן דזכה בה, דהא אמרינן בגמ' בב"מ (כב ע"ב) אבידה ששטפה נהר אע"פ שיש בה סימן הרי היא של מוצאה, שנאמר "אשר תאבד ממנו ומצאתה" מי שאבודה ממנו ומצויה אצל כל אדם יצאה זו שאבודה ממנו ומכל אדם, ועי' בהרמב"ם הל' גזילה ואבידה (פי"א ה"י) דמבואר בדבריו דהיינו טעמא שבאבודה ממנו ומכל אדם דזוכה בה, משום דאמרינן שבודאי התייאש ממנה, וכן מתבאר נמי מדברי הירושלמי דבב"מ (פ"ב ה"א), וברש"י בב"ק (סו ע"א), ובמאירי בב"ק (קיד ע"א). ע"ש. וראה גם בתוס' בב"מ (כב ע"ב) ד"ה איסורא, ובאור שמח ובאבן האזל על דברי הרמב"ם (שם) שמבואר בדבריהם דמשו"ה י"ל דזה אפילו בלא ירעו הבעלים. ע"ש. וראה עוד בריטב"א [חדש] בב"מ (כד ע"א ד"ה מפני) שכתב לבאר דזה אפילו באופן שהוא צווח דאינו מתייאש, דאין בדבריו כלום, דהרי זה כצווח על ביתו שנפל ועל ספינתו שטבעה בים, שאנו אומרים שהוא משקר, או שאף אם באמת אינו מתייאש בליבו מ"מ בטלה דעתו אצל כל אדם ואין בדבריו כלום. ע"ש. והנה הרא"ש בפסקיו לבב"מ פ"ב שם (כב ע"ב, סי' ו) כתב יתירה על כך, דבזוטו של ים ובשלוליותו של נהר דאמרינן דשרי, הוא אפילו בעומד וצווח דנעשה כצווח על ביתו שנפל. וביאר בפלפולא חריפתא (שם אות ב) אפילו עומד וצווח, כלומר ולא נתייאש אפ"ה ילפינן לה לעיל מאשר תאבד ממנו. ע"ש. והרי מתבאר מדברי הרא"ש דס"ל דבאבידה ששטפה נהר דשריא, הוא אפילו במקום שצווח ראינו מתייאש, דאין בדבריו כלום, דנעשה כצווח על ספינתו שטבעה בים, והיינו דהוא כגזירת הכתוב שהתירה התורה ממון זה. וכמתבאר נמי מדברי תרומת הכרי (רס"י רסב ד"ה והנראה לי) שכתב שם: דההיתר באבידה ששטפה נהר דילפינן מאשר תאבד ממנו דדוקא האבודה ממנו ומצויה אצל כל אדם, פרט למי שאבודה ממנו ומכל אדם, זה לא מתורת יאוש שהרי אפילו היו הבעלים צווחים שאין מתיאשים התירה התורה, ומשו"ה נמי לא בעינן בזוטו של ים שיהיו הבעלים יודעים מאבידתן, ואילו היה מתורת יאוש לא היה מהני דהוי יאוש שלא מדעת דקיי"ל כאביי דאמר דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש, אלמא דלא מתורת יאוש הוא אלא דהתורה התירה זאת. עכת"ד. יעו"ש. וראה עוד בנמוק"י בב"מ שם (כב ע"ב ד"ה רחמנא שרייה) שג"כ נקט כדברי הרא"ש דבזוטו של ים אפילו היכא דבא ליד המוצא קודם יאוש, דזכה בו המוצא. והוסיף וכתב, ואפילו אומר לא מייאשנה לאו כל כמיניה ואפילו מרדף אחריה, דבטלה דעתו שהרי אבודה ממנו ומכל אדם, כן דעת הרשב"א והרנב"ר. ע"ש. ותפס בטעם הדברים טעמא אחרינא מהרא"ש ונקט כריטב"א הנ"ל, אולם בעיקר דינא ס"ל כוותיה. ומרן בשו"ע חו"מ (סי' רנט ס"ז) נקט כדברים אלו של הרא"ש, שכתב שם: המציל מהארי והדוב וזוטו של ים ושלוליתו של נהר הרי אלו שלו אפילו הבעל עומד וצווח. וכתב הסמ"ע (שם ס"ק טז) הרי אלו שלו, אפילו בא לידו לפני יאוש דשם בגמ' יליף לה מדכתיב "וכן תעשה לכל אבידת אחיך אשר תאבד ממנו ומצאתה" דמיתורא ד"ממנו" דרשינן את שאבדה ממנו ומצויה אצל כל אדם, יצאתה זו שאבודה ממנו ומכל אדם. ואפילו אמר לו מיאשנא ואפילו מרדף אחר שטיפה, בטלה דעתיה אצל דעת כל אדם והו"ל כצווח על ביתו שנפל. עכ"ל. ע"ש. וחזינן מינה דהסמ"ע צירף את דעת הרא"ש והנמוק"י והעמיסם בדעת מרן. וע"ע בשו"ע הגר"ז חו"מ (שם), ובדברי הרב המגיד והכסף משנה בהל' גזילה ואבידה (פ"ו ה"א). ע"ש. עכ"פ הא חזינן דבענין אבידה ששטפה נהר, דדעת הרא"ש, והרשב"א והר"ן שהביאם הנמוק"י, הוא אפילו היכא דלא התייאש דזוכה בהם המוצאם, וגזירת הכתוב הוא דכיון שאבודה ממנו ומכל אדם דהרי זו מותרת. וממילא ה"נ יש לומר בדברי מהר"ם בר ברוך הנ"ל, דמכך שמדמה את גזילת האנס העכו"ם לאבידה ששטפה נהר, יוצא דאפילו היכא דהישראל עומד וצווח דאינו מתייאש מגזילה זו אין בדבריו כלום. וא"כ לכאורה לפ"ז אין אנו צריכים להגיע לכך שהישראל הקונה מהעכו"ם את הגזילה זוכה ע"י יאוש ושינוי רשות, דהא בלאו הכי זוכה בהם משום דהוו כממונו של הגוי שמכרם לישראל, שהרי הגוי יש לו בהם זכיה גמורה כבר מקדם. 

ושו"ר בס"ד דברים קרובים לזה בדברי הרשב"ץ גופיה בתשובותיו (ח"ב סי' קלז) שנשאל שם, אודות אחד ששלח ספריו מארץ אדום לארץ ישמעאל, ובדרך עמדו על הספינה שבאים ישמעאלים ובזזו את רכושם של הנוסעים ובכללם גם ספרים אלו, ומכרו אותם לישראל אחד, ועתה בעל הספרים הכיר את ספריו ורוצה לקבלם, והלה טוען שהוא קנה מהשבאים ואין לו עסק עמו. וכתב ע"ז הרשב"ץ, דהנה בלא ספק יש כאן יאוש גמור דדמיה ללסטים ישראל, דאמרינן בפרק הגוזל ומאכיל (קיד ע"א) דמסתמא איאושי מייאש, מפני שלא יוכל להעמידו בדיני ישראל דיאמרו לו שיביא ראיות, ואין לו. והכ"נ מתייאש מפני שלא יכול להעמיד לליסטים אלו בדין כי רבים הם, וגם אינם מהמלכות הזאת שהוא נמצא שם. וגם הוי כאבידה ששטפה נהר דרחמנא שרייה שנאמר אשר תאבד וכו', ואפילו אמר לא מייאשנא לאו כל כמיניה וכו'. ואח"כ כתב ע"ז הרשב"ץ, ומיהו כל זה אפילו היינו צריכים ליאוש בשבאי, אבל הרשב"א כתב דבשבאי לא בעינן יאוש דכיון דבמלחמה נטל מה שנטל זכה בדין, וישראל הלוקח ממנו אינו חייב להחזיר הגזילה, דהא בגמ' דגיטין (לח ע"א) אמרינן, דחזקה דעכו"ם בישראל כחזקת עכו"ם בעכו"ם, וחזקה דעכו"ם בעכו"ם לאלתר היא הכ"נ עכו"ם בישראל. והביא שם מהרשב"א עוד ראיות רבות לדברים אלו דשבאי עכו"ם קני ליה לממונא דישראל לאלתר אף בלא יאוש, והרשב"ץ עמד לחזק את דברי הרשב"א מדברי הגמ' דסנהדרין הנ"ל (סד ע"ב) דאמרינן כמשק גבים שוקק בו, מה הגבים הללו מעלים את האדם מטומאה לטהרה אף ממונו של ישראל כיון שנפל ביד עכו"ם מיד טיהר, ומדאמרינן מיד טיהר משמע דהוי תיכף אף בלא יאוש, דאי ביאוש לא הוה אמר מיד טיהר, ועוד דאי ביאוש אף ביד ישראל נמי טיהר, אלא בלא יאוש קאמר, ומשום דבמלחמה הוה זכה בו אף בלא יאוש. ולכן סיים שם, דכיון שבעל הספרים האלה מודה ששבאים נטלוהו, הרי מיד כשהשבאים נטלוהו זכו בו בקנין גמור, והלוקח מהם לקחו בהיתר, ויפה דן מי שדן שזה דומה לליסטים ישראל. עכת"ד. ע"ש. הא חזינן דהרשב"ץ מסכים עם הרשב"א דבגזילת שבאים, זוכה העכו"ם בממונו של הישראל תיכף ומיד ואפילו בלא יאוש, וישראל הלוקח ומקבל ממנו הרי זה כלוקח ממון השייך לעכו"ם ממש. וממילא לפ"ז שפיר י"ל נמי דאין אנו צריכים להגיע דהישראל הקונה מהעכו"ם זוכה מדין יאוש ושינוי רשות, דהרי ממון זה נהיה כממונו הגמור של העכו"ם, וישראל הקונה ממנו זוכה בו כקונה מגוי כל חפץ אחר השייך לו, וכמו שכתב הרשב"ץ גופיה בתשובתו (שם) דמאחר שאין כאן ענין לדין יאוש, אין לנו שייכות בזה למחלוקת הרמב"ם ור"י גבי דין הזוכה ביאוש ושינוי רשות. וק"ל. וע"ע בדברי הרשב"ץ בתשובותיו ח"ב (סי' קלו) שג"כ עמד לדון בענין הנ"ל, בשבאים שגזלו ממון ישראל, וישראל אחר קנאם, ועמד לבאר דכיון שליסטים אלו היו ממלכות אחרת יש להם דין שבאים שמיד זוכים ולכן ישראל הלוקח מהם זכה בהם, אבל אם הם מאותה מלכות ובאו שלא ברצון המלך תלי ביאוש אי חשיבי כליסטים ישראל דאמרינן דמסתמא נתייאשו הבעלים וכו', ושוב דן שם ממחלוקת הרמב"ם והראב"ד ור"י בעל התוס', אם צריך בכה"ג דהוה יאוש ושינוי רשות לשלם לבעל החפץ דמים או לאו, והסכים עם ר"י בעל התוס' דקנאם לגמרי ואין צריך לשלם דמים וכדמשמע מדברי הגמ' בפרק הגוזל ומאכיל (בב"ק קיד ע"א) ומפרק חזקת הבתים (ב"ב מד ע"א). וכתב לציין שם עוד דמדברי הרמב"ם בפרק ו' הלכות גזילה נראה דס"ל כר"י דביאוש ושינוי רשות קונה לגמרי ופטור מלשלם, ואילו מדבריו בפרק ה' מתבאר דס"ל לחלק בין גנב מפורסם לגזלן, ושצריך עיון בדבריו. ב ע"ש. 

איברא דכד נעיין בה נראה, כי אין להשיא את דברי הרשב"ץ הללו שכתב בשם הרשב"א, שהממון הזה נקנה לשבאי העכו"ם בקנין גמור, להאי טעמא דקאמר מהר"ם בר ברוך דהממון נקנה לעכו"ם משום דדמי לאבידה ששטפה נהר. שהרי מהר"ם בר ברוך שם הביא בטעמא קמא כהאי טעמא של הרשב"א, שכתב שם דהאי ממון דעשרת השבטים שנפל ביד סנחריב הותר, משום דנקנה לו בחזקת כיבוש מלחמה, ואח"כ הביא מהר"ם להאי טעמא דחשיב כאבידה, וא"כ ש"מ בפשטות דתרי טעמי נינהו ונפרדים הם לב' ראשים, ואפשר לומר דלטעמא קמא דנקנה משום חזקת כיבוש מלחמה הוא אפילו בלא יאוש, ולטעמא בתרא משום דהוי כאבידה ששטפה נהר הוא מטעם יאוש, וס"ל כהרמב"ם (הנ"ל) דהיינו טעמא דבאבידה ששטפה נהר זכה בה כיון שודאי מתייאש, הא לאו הכי דלא נתייאש לא וכמ"ש הרב המגיד (פ"ו דגו"א ה"א). ע"ש. וממילא לפי האי טעמא בתרא דתלי ביאוש שפיר שייך כאן הענין דיאוש ושינוי רשות, והדרינן לענין פלוגתא דהרמב"ם ור"י דהא דיאוש ושינוי רשות קונה אם הוא לגמרי או רק שקונה לענין גוף החפץ אבל את דמיהם חייב לשלם. אולם הנה לפי מה שהבאנו לעיל מדברי הרא"ש שמתבאר מדבריו דאבידה ששטפה נהר לא תלי בדין יאוש אלא הוא היתר התורה כיון שאבודה ממנו ומכל אדם, וממילא הרי מהר"ם בר ברוך דהוא מהר"ם מרוטנבורג רבו דהרא"ש היה, ומסתמא י"ל דלא הוה פליג הרא"ש על שיטת רבו וכמו שכתבנו מזה בשו"ת עטרת פז ח"א חיו"ד (סימן ב עמוד פו). יעו"ש. וא"כ י"ל נמי דמסתמא מהר"ם בר ברוך עומד בשיטה זו של הרא"ש לבאר כן האי דינא דאבידה ששטפה נהר דלאו מטעם יאוש קנאה המוצא, דהרא"ש שמעה מרבו ומפרש כן ולא הוה פליג עליה. וק"ל. אלא דלפ"ז יש להתבונן מה החילוק בין ב' הטעמים שנקט מהר"ם בר ברוך, הרי בלאו הכי לפי שניהם זוכה העכו"ם בגזילה אף בלא יאוש. וגם לפום קושטא נראה יותר דלטעם השני שהביא דהוי כאבידה ששטפה נהר וכו' תלי הדבר ביאוש, שהרי כתב: "ועוד דרמי לאבידה ששטפה נהר דאפילו בדבר שיש בו סימן מייאש, הכ"נ סנחריב לאו בר אוקמי בדינא הוא" ולפי מאי דנקט טעמא דיאוש משמע שהוא עיקר סיבת ההיתר, וראה גם היטב בס' עינים למשפט מס' סנהדרין (צד ע"ב ד"ה ממון) שג"כ מבואר בדבריו דלהאי טעמא בתרא דמהר"ם בר ברוך דהוי כאבידה ששטפה נהר תלי הדבר ביאוש. ע"ש. וראה עוד בשו"ת הרשב"ש (סי' מז) למר בריה דהרשב"ץ שג"כ נקט לעמוד בשיטתיה דרב אבה"ו, שנשאל שם בכעין זה, בענין אנשי העיר תמזגרא'ן אשר חטאו לאדוניהם המלך ופשעו בו, וציוה על עבדיו לבנות עליהם דוק ומצור וכן עשו, ופשטו עליה אלו העכו"ם ונשמו הבתים ונהרגו הנפשות, והנשארים נסו ונמלטו והיתה להם נפשם לשלל, והקהל הקדוש שהיו שם ג"כ הצליחו להמלט ונשאר הביהכ"נ שם שמם, ובאו אנשי קהילה אחרת, וחלו פני מושל הארץ ליתן להם רשות להציל הספרים, וכן עשו. ועתה אלו הראשונים תובעים מהם שיחזירו להם הספרים. והשיב שם, דהשניים זכו באלו הספרים ואינם צריכים להשיבם, וביאר הדברים בטוב טעם ודעת ובראיות רבות, ובין היתר הזכיר את דברי מר אביו הרשב"ץ הנ"ל, דהיות והעכו"ם שפשטו על אלו היהודים באו מצד המלכות, הרי שהיהודים התייאשו מהם דידעו שלא יוכלו להעמידם בדין, וגם הוי כדין שבאים שזוכים בממון לגמרי גם בלא דין יאוש, וממילא אלו שבאו עתה וזכו בספרים, זכיתם גמורה. ע"ש. 

וע"ע בשו"ת התשב"ץ ח"ד (בשו"ת חוט המשולש, הטור השלישי, סי' כד) - והם תשובות לרבינו אברהם אבן טוואה דהוה נכדו של הרשב"ץ, כמבואר מתורף התשובה שם, שהזכיר לרשב"ץ וקרי ליה "אדוני זקני הרשב"ץ ז"ל". הן אמת דעדין יש להתבונן בזה, משום דאין להוכיח בברור דהוה נכדו ממש, עיין למהר"י חאגיז בשו"ת הלק"ט (ח"ב סימן שיא), שעמד לדון שם, אם יש לקרות לאבי זקנו, זקני. ע"ש. וראה גם במש"כ בזה רבינו החיד"א בשם הגדולים ח"א (מערכת א אות קצט) ד"ה ועתה ראיתי וכו'. ע"ש. וא"כ שמא היה נצר ממשפחתו נין ונכד אבל לא נכדו ממש. ועכ"פ לע"ע לא מצאנו בברור דהאי רבי אברהם אבן טוואה הוה ממש נכדיה דהרשב"ץ. ושו"ר לרבינו החיד"א בשם הגדולים ח"א (מערכת א אות מא), שהביא שם בסתמא דרבינו אברהם אבן טוואה כותב על הרמב"ן ועל הרשב"ץ "אדוני זקני", ולא עורר בזה כלום. ע"ש. - שנשאל שם, בענין עיר אחת שנלכדה ביד הנוצרים וכל היהודים שנמצאו שם היו לבז ואין מציל וגם הם עצמם הלכו שבי לפני צר, ולאחר שהתיישבו בעיר הזאת הנוצרים, הלכו קצת בני אדם לקנות מיד השבאים את יתר הבז, ויהודי אחד קנה מהם ספרי הרי"ף וספרים אחרים. ואח"כ בעליהם של הספרים הכירום, ותובעים להחזירם, והלה טוען שמכיון שקנאם מיד השבאים, דאינו חייב להחזירם, ובפרט שאילולי היה קונה מהם היו שורפים אותם כמו ששרפו הרבה ספרים אחרים וכו', הדין עם מי. והשיב להם ברישא דמילתיה, דהרי בממון הנופל ביד השבאים בודאי דהוה ביה יאוש בעלים, כיון דלית מאן דמשתעי דינא בהדיהו, כי זה דרכם כסל למו יד ישמעאל באדום ויד אדום בישמעאל אוי לכבשה המתגוררת בניהם דבין כך ובין כך אין מנוח לכף רגלה, א"כ הלוקח מיד השבאי זכה, שהרי אין בעל הדבר יכול להעמיד השבאי בדין והלוקח ממנו הוה כמציל מזוטו של ים, דאע"ג דאית ביה סימנא אינו חייב להחזיר כדאמרינן באלו מציאות (כד ע"ב), מדכתיב "וכן תעשה לכל אבידת אחיך" וגו', יצתה זו שאבודה ממנו ומיד כל אדם, ולכן אפילו אמר לא מייאשנה לאו כל כמיניה, דע"כ הוי יאוש, דבטלה דעתו אצל כל אדם דכל כהאי גוונא מתייאשים. ואח"כ הביא את דעת הרשב"א הנ"ל שכתב, דבשבאי א"צ יאוש דכיון דשבאי גופה במלחמה הוא לוקח, זכה במה שנטל, וגם הקונה ממנו זכה אפילו ליכא יאוש בעלים, והביא שם את הראיות של הרשב"א לדבר זה, וגם הזכיר שם את ראייתו של מר זקנו הרשב"ץ מדברי הגמ' דסנהדרין (צד ע"ב) דאמרינן אף ממונם של ישראל שנפל ביד האומות מיד טיהר וכו', דמלישנא דמיד טיהר משמע דלאלתר הוא, וא"צ יאוש כלל, ולכן הלוקחו ממנו זכה בו זכיה גמורה. 

אולם עמו לעורר שם בענין הספרים, דאמנם שבדברי רוב הפוסקים הרי"ף הרמב"ם הרמב"ן והרא"ש וזולתם לא נזכר חילוק בזה בין ספרים למטלטלין, אבל הנה התוס' בבב"ק (קיד ע"ב) כתבו, דספרים לעולם הוי לפני יאוש, משום דאין רגילות להתייאש מספרים דיודע המאבד שסופם להגיע ליד ישראל דאין הגנבים מוסרין אותם אלא ליד ישראל וסופן לחזור לבעלים, וכן כתבו הגהות מימוניות, וכן כתב הסמ"ג, וכן הובא בס' אבן הראשה בשם רבינו פרץ דבספרים אין אדם מתייאש, שיודע שיבואו ליד ישראל, וכל דבר שיודע שיבוא ליד ישראל אין מתייאש ממנו, וכהא דאמרינן בב"מ (כד ע"ב) שאני נהר בירן כיון דישראל כרו ליה וישראל סכרו ליה לא מיאשן. ומאחר שלא נמצא בדברי הפוסקים המפורסמים מי שיחלוק על זה בפירוש, ודאי דנקטינן כדברי אלו הרבנים שכתבו דספרים אינם כשאר מטלטלין אלא לעולם לא מייאשי בעליהו מהם. וא"כ לפ"ז ענין הספרים תלוי בב' הענינים הנ"ל, דאם אייתינן למימר דבשבאי בעי יאוש, ורק אז הלוקח ממנו זוכה, הכא בספרים דליכא יאוש, אין הלוקחו זוכה בו. אבל לפי דעת הרשב"א דשבאי זוכה אף בלא יאוש, הרי גם בספרים הוי דינא הכי, דהלוקח מן השבאי זוכה בו, ולא מפליגינן בין ספרים למטלטלין. אולם השיב גם על זה וכתב, דלעולם גם לפי דעת הרשב"א דס"ל דלא בעי יאוש בשבאי, יש לחלק בין ספרים למטלטלין, דהא ספרים אינם שווים לעכו"ם כערכם האמיתי אלא רק שווים בעיניו בשווי של נייר בעלמא, והרי אף לדעת הרשב"א דהעכו"ם זוכה בו מיד בכח השבי אינו קונה אלא במה שידע ונתכוין לקנותו, והוא לא נתכוון לקנות אלא במה ששוים בעיניו כנייר חלק, ולכן כשמוכר לישראל לא מוכר אלא את אותו השווי המועט, ושאר המותר של השבי נשאר שהרי לא זכה בו מעולם בכח חזקת מלחמה, והרי באותו מותר לא נתייאשו הבעלים דכאמור בספרים לא מתייאש אדם לעולם, ובזה יוצא שלא זכה הקונה מעולם, דבמאי יזכה בהם, יאוש אין בהם, וחזקת כיבוש מלחמה נמי אין, ולכן יחזירו לבעלים את הספרים לאחר שיתנו להם את המותר, והביא ראיה לזה מהא דכתבו הפוסקים, דישראל שקנה טבעת מעכו"ם בחזקת זכוכית, ולא ידע זה הגוי הקונה שהיא אבן טובה ומכרה לישראל אחר בחזקת שהאבן שבה היא זכוכית, וביד הישראל השני נודע שהיא אבן טובה זכה השני, ואין לראשון בה כלום כיון שלא ידע בה כשהיתה ברשותו, ואין אדם זוכה במה שלא ידע בו, ואם אמרו כן בישראל ובדבר שקנאו בכסף ומשכו לרשותו, ק"ו לעכו"ם ובדבר שלא קנאו אלא בחזקה דשבי דודאי שלא קונה דבר שלא ידוע לו, ולכן הקונה ממנו לא זכה אלא יחזיר הספרים לבעלים אחר שיפרע לו מה שהוציא בעדם. עכת"ד. ע"ש. 

הא חזינן דהחוט המשולש לא במהרה ינתק, דהרשב"ץ, ומר בריה הרשב"ש, ושלישי בקודש נכדיה דהרשב"ץ רבינו אברהם אבן טוואה, ס"ל דכל אשר גזלו העכו"ם ומכרו לאחר הרי זה נעשה כשלו, וישראל הלוקחו ממנו זכה בו. ורק בענין ספרים צידד רבי אברהם אבן טוואה להחמיר בזה דצריך להחזירם לבעליהם דלית בהו יאוש, והן אמת דמבתרי אמרותיו של הרשב"ץ הנ"ל (ח"ב סי' קלז) עולה ומתבאר, דאין דעתו נחרצת שיש חילוק בין ספרים לשאר מטלטלין, ואפשר שגם בספרים אמרינן דכשגולום השבאים איכא בהם יאוש, שהרי גם הוא דן התם בענין ספרים שנגזלו ע"י הגויים וישראל אחד קנאם מהם ובא בעליהם ותובעם, וע"ז האריך דיאוש קונה, וגם הביא את דברי הרשב"א דבשבאי א"צ יאוש, ובדבריו שם הזכיר סברא זו דספרים שאני דאין בעליהם מתייאש שכתב שם, ובשם הרי"ף ו"ל כתבו שספרים שגזלום עכו"ם ומכרום לישראל שחייב הישראל להחזירם לבעליהם בדמיהם, שהבעלים אינם מתייאשים מהם שסופם לבוא ליד ישראל, וכל דבר שסופו לבוא ליד ישראל אין הבעלים מתייאשים, עד כאן בספר תשובות מלוקט שבו אבן הראשה, ונראה שדבריו מסתייעים מפרק ואלו מציאות (כד, ע"ב) דכל שבא ליד ישראל לא מייאש [כהא דנהר בירן הנ"ל], וצ"ע. עכ"ל הרשב"ץ שם. יעו"ש. והרי שהרשב"ץ אכן הביא לסברא זו לחלק בין ספרים למטלטלין, אלא שסיים עליה בצ"ע, וש"מ דלא מייתבא דעתיה בהכי לחלק בזה בין ספרים למטלטלין באופן החלטי, דכידוע דכל אשר סיימו הפוסקים דבריהם בלשון צ"ע, מורה הדבר שעדיין מסתפקים בענין זה וכמבואר בשו"ת הרמ"א (סי' קיד) שכתב שם, דכל אשר מסיים הפוסק בלשון צ"ע מורה הדבר דאין ולאו ורפיה בידיה. ע"ש. וכן מתבאר נמי בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' קלד), ובמחנה אפרים (הל' קנין מעות סו"ס ה), ובשו"ת נודע ביהודה מהדו"ק (חאו"ח סי' טז), ובשו"ת חיים ושלום להגר"ח פלאג'י ח"ב (סי' יח, ד"פ סע"א) ועוד, וראה גם מש"כ בזה בס' ברית יעקב (סי' יז סוף אות ג). ע"ש. ובודאי ובודאי שיש לדייק כן בלשון רבותינו הראשונים כמלאכים אשר דייקי טובא בלשונם הטהור לשון של זהורי"ת, ועי' היטב בסמ"ע בשו"ע אבהע"ז (סי' ז סקי"ז). ע"ש. ולכן כאמור דמהך דסיים הרשב"ץ על דברים אלו בלשון צ"ע, ש"מ שעדיין מסופק בדבר זה, ולא כנכדו רבינו אברהם אבן טוואה, שחרץ בזה נמרצות דיש חילוק בין שבי דספרים לשאר מטלטלין. ג וגם מדברי הרשב"ש (הנ"ל) מתבאר, דשפיר מינח ניחא ליה סברא זו לחלק בין ספרים למטלטלין, דהא לאחר שהביא סברא זו בשם הריא"ף כתב, ויש לי ראיה לדבריו מההיא דתנן בפרק אלו מציאות מצא בבתי כנסיות ובתי מדרשות דאינו חייב להכריז, ומוקמינן ליה בגמ' משום דשכיחי בהו גויים, אלמא אי לא שכחי גויים לא מייאשי משום דסוף סוף אתו לידי ישראל, וסוגיין הכי רהטא התם. ורק ציין שם לבסוף, דמ"מ לא נאמרו הדברים אלא בגוזל ספרים, אבל בולשת שנכנסה לעיר שדרכם לשרוף ולנתוץ ולהרוס מסתמא מייאשי הבעלים שמא ישרפו הספרים ויקרעום כאשר ראו אבותינו בעוונותינו. עכ"ד. ע"ש. וסתם דבריו אלה ולא הזכיר כלום מדברי אביו הרשב"ץ (הנ"ל) דהוא מסתפ"ק ועולה בסברא זו לחלק בין ספרים למטלטלין. ושמא הוה ידיע ליה שבסופו של דבר גם הרשב"ץ עמד להכריע כסברא זו, על אף שבתשובתו הנ"ל הניח הדבר בצ"ע. וק"ל. 

ובענין גזילת ספרים ע"ע ברמ"א בשו"ע חו"מ (סי' רלו ס"ח) שהגיה על דברי מרן (שם) שכתב, עכו"ם שבא בעקיפין על ישראל ולקח ממנו שדה ומכרו לישראל אחר, דצריך להחזירו לבעלים, ושמין כמה היה רוצה ליתן עליה העכו"ם כדי שיחזירנו לו וכך יתן לישראל וכו', והוסיף הרמ"א, ודוקא בקרקע דלא מייאשי מיניה אבל מטלטלי דמייאשי מיניה א"צ להחזיר לבעלים. מלבד ספרים דאין מייאש מינייהו דידעינן דאין מוכרין רק לישראל. ע"ש. והרי דהרמ"א ס"ל לחלק בין ספרים למטלטלין. וכן מתבאר כיו"ב גם בדבריו בשו"ע חו"מ (סי' רנט ס"ג). ע"ש. ומרן ז"ל סתם דבריו אם יש חילוק בין מטלטלין לספרים. וצ"ע. וראה בשו"ת חלקת יעקב ברייש (ח"א סי' קלו) שעמר לדון שם בענין הספרים שנשארו בארצות אירופה אחר השואה, שבעליהם הוגלו ורובם נהרגו במחנות ההשמדה רח"ל, שדינם כזוטו של ים, דבודאי נתייאשו הבעלים מהם, ולכן הלוקח זכה בהם, ואין חיוב להחזיר אותם כי אם לפנים משורת הדין. ורק סיים שם, דאכן כמדומה שרבני פולין בשעתם הוציאו כרוז או חרם שלא לקנות ספרים מארץ הדמים, וצריכים להתיישב אם חל זה גם כעת, אבל על פי דין ודאי אין בזה שום פקפוק. ע"ש. וראה בשו"ת אמרי יושר (ח"ב סי' נט) שג"כ דן התם בכיו"ב בענין ספרים ששללום החיילים הרוסים במלחמה, והיו מעותדים לאיבוד, והעלה שם בסוף דבריו דיש לומר דהוי כמציל מזוטו של ים דהרי הוא מתייאש ממנו, ומש"כ הפוסקים דבספרים אינו מתייאש היינו דוקא בסתם גויים שכוונתם לממון, דאמרינן שמסתמא ימכרנו לישראל, אבל באנשי חיל אלה שעושים להכעיס ואינם מחפשים אחר קונים, סתמא הוי יאוש אף בספרים, ועיקר הדבר תלוי בהתנהגות אנשי החיל. ע"ש. [ועי' בשו"ת מנחת יצחק חלק ח' (סימן סט אות ב) שעמד לדון שם אודות אדם שמצא אחר מלחמת העולם השניה כתב יד של המגן אברהם ואינו רוצה להחזיר ליורשים בטענה דהוי כאבידה ששטפה נהר, ונתייאשו ממנו וכו', והביא שם המנח"י את דברי האמרי יושר הנ"ל וכתב ע"ז, דאם האמרי יושר כתב דבריו הנ"ל דשפיר הוי ביה יאוש בעלים על אף שעובדא דידיה היה אחרי מלחמה העולמית הראשונה שאז היה רק מלחמה רגילה בין המדינות, ורק היו בין אנשי החיל הרוסים רשעים ששללו שלל ואף ספרים, וקנו מהם, כי רצו לחתכם לחתיכות דקות ולעשות מהם נייר, ובכ"ז נסתפק השואל אם הוי כמציל מזוטו של ים דהוי אבוד מכל אדם וכו', הרי בנידון דידיה בגרמנים ימש"ו גרע הרבה יותר, כיון דגזירת היטלער ימש"ו היתה חורבן העולם ובודאי הוי כאבוד מכל אדם ויאוש גמור וכו' שהרי אפילו מהחיים התייאשו האנשים ר"ל ומכ"ש מהונם וכו', ולכן סיים שם דעל אף שגם בשו"ת משמיע שלום ראיתי עמד לדון בענין הגזירות שהיו בעת בעת גזירת הבאלשעוויקען ברוסלנד [הבולשביקים ברוסיה] שסגרו כמה בתי כנסיות וכו', והצילו אנשים חפצים וספרים וכו', וכתב לחלק בזה בין ספרים לשאר חפצים דבספרים ליכא יאוש, מ"מ נראה דבענין מלחמת העולם השניה אין לחלק בזה דנראה שגם בנוגע לספרים הוה יאוש, ולא שייך מש"כ במרדכי והובא ברמ"א (חו"מ סי' רלא ס"ח) דבספרים לא מיאשו, דידעינן דאין מוכרין רק לישראל עיי"ש, דבענינינו דנתיאשו אפילו מהחיים ר"ל וכש"כ מהספרים. עכ"ד. יעו"ש]. וכן מצאתי שכתב כיו"ב גם בשו"ת יד אליהו (סימן סט ד"ה עי"ל) גבי שודדים שבאו לבתי היהודים והשחיתו הכל, דבכה"ג י"ל שאפילו ספרים חשיבי דהוי אחר יאוש, דהא ידוע שהשחיתו הכל בדרך השחתה, וליכא לטעמא דאמרינן דאין מוכרין אלא לישראל ולא מייאש. ע"ש. [ובס' פתחי חושן דיני אבידה (פרק ג הערה ח) ציין גם על ס' שער אשר (סי' רנט הגה"ט אות לג) שהביא בשם כמה פוסקים לחלק כיו"ב, דגבי ספרים הדבר תלוי באנשי החיל, דאם כוונתם להכעיס ולהשחית ולא מחפשים אחר קונים סתמא הוי יאוש גם בספרים. יעו"ש]. ובאמת זכו לכוון בסברא זו לדברי הרשב"ש הנ"ל בתשובה (סו"ס מז), שכתב שם לבאר דאע"ג דחזינן להריא"ף שכתב דבספרים חייב להחזירם לבעליהם הראשון, משום דאינם מתיאשים מהם שיודעים דהעכו"ם ימכרם לישראל, דלא נאמרו דברים אלה אלא בגוזל ספרים, אבל בולשת שנכנסה לעיר שדרכם לשרוף ולנתוץ ולהרוס, מסתמא מייאשי שמא ישרפו הספרים ויקרעום כאשר ראו אבותינו בעוונותינו. עכ"ל. ע"ש. הא חזינן דרבינו הרשב"ש קדם וכתב סברא זו לחלק בין סתם גזלנים לאנשי חיל ומלחמה. וע"ע בזה בס' פתחי החושן דיני אבידה (פ"ג הערה ח), ובספר שערים המצויינים בהלכה ח"ד (סי' קפז אות ב) ובקונטרס אחרון (שם). ע"ש. ובענין ספרים אשר נגזלו ונשדדו מבתי כנסיות, איכא קולא טפי כמתבאר מדברי תשובת הרמב"ם שהביא השטמ"ק בחי' לבב"מ (כד ע"ב), ותשובה זאת מקורה בשו"ת פאר הדור להרמב"ם (סי' קלא), דהיות והוו הקדש ע"י שבאו הפריצים חיללוה וכו'. יעו"ש. וראה גם בשו"ת הרשב"ש הנ"ל (סס"י מז) שג"כ מבואר בדבריו דמוקים לקולא כיו"ב דבגוונא דלא הוו הספרים של יחידים אלא בעליהם הקדישום לביהכ"נ וגזלום העכו"ם ומכרום, די"ל שהלוקח זוכה בהם, כיון דכל מקום שהם נמצאים עדיין חשיבי כברשות ההקדש וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת הרשב"ץ ח"ד (בשו"ת חוט המשולש הטור הראשון סי' ז) - אשר הוא תשובות להר"ר שלמה דוראן דהוה נכדו של הרשב"ץ, כמבואר בתשובה שם שקוראו "אדוני זקני", ועי' גם במש"כ בזה בס"ד לעיל (בתשובה כאן) בענין נכדו ר"א אבן טוואה - מש"כ. ע"ש. ואין להאריך בזה יותר]. 

ונהדר אנפין לנידון דידן, דהרי אלו הרשעים ועוזריהם ימש"ו רצחו הנפשות, וגזלו את רכושם ומכרוהו לאחרים, ונשאר בידיהם המסואבות הממון, והרי שכבר זכו בו בממון זה זכיה גמורה, בפרט לדעת הרשב"א שהביא הרשב"ץ הנ"ל (ח"ב סי' קלז) דבחזקת כיבוש מלחמה זוכה וקונה הצורר את החפץ מעיקרו בקנין גמור ואינו ענין ליאוש כלל, וא"כ כבר גם החפצים הגזולים והשדודים נעשו שלהם לגמרי, ומתורף דברי הרשב"ץ שהביא את דעת הרשב"א, והביא לו ג"כ ראיה מדברי הגמ' דסנהדרין הנ"ל (צד ע"ב) דאמרינן אף ממונם של ישראל שנפל ביד עכו"ם מיד טיהר וכו', משמע דס"ל נמי כוותיה בסברא זו. [וע"ע להג' רבי צדוק הכהן מלובלין בס' פרי צדיק ח"א (בקונטרס שביתת שבת אות א, דף לד ע"ג) שכתב, דהרשב"ץ הוה תלמיד תלמידי תלמידיהם של הרמב"ן והרשב"א וגריר אחריהם לפרש דברי הגמ'. ע"ש. וראה גם בס' ברית יעקב (סי' יז הערה ב). ע"ש]. וכן מתבאר ג"כ מתשובת מהר"ם בר ברוך הנ"ל (סי' תתרט) בביאור ראשון, דממון ישראל שנפל ביד עכו"ם, זכו ליה העכו"ם בחזקת כיבוש מלחמה, והיינו דזכו להו בזכיה וקנין גמור אף בלא ענין של יאוש. וע"ע בשו"ת באר שבע בחידושיו למס' סנהדרין (צד ע"ב) שכתב על דברי הגמ' דסנהדרין הנ"ל אף ממונם של ישראל כיון שנפל ביד עובדי כוכבים מיד טיהר וכו', מכאן נ"ל ראיה למה שפסק המרדכי בפרק הכונס עכו"ם שאנס מטלטלין מישראל ובא ישראל אחר וקנאם מהעכו"ם האנס, שיכול הישראל לעכבן ולומר זכיתי בהן ולאו דוקא אם קנאם אלא ה"ה אם גזלן מהעכו"ם אנס, ומיהו דוקא במטלטלין אבל לא בקרקע דלא גרע מסקריקון. ע"ש. [והש"ך בשו"ע חו"מ (סי' רלו סק"ו) רמז לדבריו אלו של הבאר שבע, וכתב, שהוא בדף ע ע"א. ועיין בנתיבות המשפט (שם בביאורים סק"ח) שהעיר על דברי הש"ך, דתשובה זו של הבאר שבע שהזכיר הש"ך, חיפשתיו ולא מצאתיו. ע"ש. אולם כאמור הוא במקום הנ"ל. וראה גם בס' מרגליות הים עמ"ס סנהדרין (צד ע"ב, אות כג). ע"ש]. וע"ע בשו"ת עמודי אור (סי' קיב אות יז בהגהה) שכתב שם, התורה זיכתה שלל מלחמה למנצחים, והיא כעין ירושה כלשון הכתוב "וירש את ארצו" וכתיב "אותו נירש" ורבים דומיהם, וא"צ יאוש ושינוי רשות כלל. ע"ש. וראה נמי דברי המג"א בהל' לולב (סי' תרמט סק"ה) שציין על דברי הרמ"א (שם) שכתב, יש להזהר שלא יקצץ הישראל בעצמו אחד מארבעה המינים שבלולב לצורך לולבו דקרקע אינה נגזלת וסתם עכו"ם גוזלי קרקע הם ויבוא בגזילה לידו, אלא יקצצנו עכו"ם ויקנה מהם. וכתב המג"א, דעכ"פ עכו"ם שגזל ע"י כיבוש מלחמה קניה כדאיתא בגיטין לח. יעו"ש. וכ"כ נמי בשו"ע הגר"ז (סי' תרמט אות י) דהמלך שכבש קרקע במלחמה ונתנה לעכו"ם ואותו עכו"ם נתן רשות לישראל לקצוץ אין בו משום גזל. יעו"ש. וא"כ נמצא לפ"ז שרשעים אלו ימש"ו כבר זכו מעיקרא בחפצים אלו מיד כששללו אותם מיד היהודים, וכ"ש עתה שמכרו כבר את החפצים ונותר בידם הממון והשקיעו אותו בהון החברה דהוא שלהם וזכו בו, וממילא נמי יכולים ליתנו אחרים שהוא כממון שלהם ממש. 

ברם הלום ראיתי בשו"ת ציץ אליעזר להגר"א וולדינברג (ח"ו סי' כז) שעמד לדון שם בענין אותם שמקבלים כספי פצויים מגרמניה, עבור סחורות ורכוש שלקחו להם בימי הזעם, ואותם סחורות היו כבר מעושרים במעשר כספים, אם עתה שמקבלים כספים אלה תמורתם צריך שוב לחזור ולעשר אותם במעשר כספים. וכתב שם, דהיות וכל אותו רכוש שנגזל מהם נתייאשו ממנו הבעלים יאוש גמור ושלם, ובזמנו כשנשדר מהם הרכוש היה נדמה בעיניהם שלעולם לא יוחזרו להם הנכסים הללו, א"כ המעות הראשונות אזלו מהם ופנים חרשות באו לכאן, ומכיון שזהו ריוח חדש צריכים לעשרו. והזכיר שם נמי את תשובת הרשב"ץ הנ"ל (ח"ב סי' קלו) שכתב שם, דבכה"ג שא"א להעמיד לליסטים בדין בודאי איאושי מיאש, והוי כזוטו של ים ושלוליותו של נהר, וגם הזכיר את דברי הרשב"א שהביא הרשב"ץ (שם) דבשבאי לא בעי יאוש דזכי ליה בחזקת כיבוש מלחמה, ועל נקודה זו העיר הציץ אליעזר, דהשוד בגרמניה לא היה בדרך של כיבוש מלחמה ושבאים אלא בדרך של לסטיות ע"י חבורת ליסטים מזויינים, ולכן אינו ענין לדברי הרשב"א. ע"ש. 

ומה גם דכבר האריך בס' דבר אברהם ח"א (סימן יא) בענין קנין גוי בכיבוש מלחמה, והעלה במסקנא (שם אות יב) דאמנם נכרי קונה מנכרי בחזקת כיבוש מלחמה, אבל ענין קנין נכרי מישראל הוא מחלוקת בראשונים דלדעת ר"ת ור"ח הרשב"א הריטב"א והנימוק"י יש כיבוש לנכרי אפילו מישראל וסוגיא דגיטין (לז ע"ב) דאמרינן נכרי לישראל מנלן דכתיב "וישב ממנו שבי" בחזקת מלחמה מיירי, ואולם לדעת רב האי גאון רש"י ראב"ד רמב"ן תוס' רי"ד רמ"ה ר"ן נכרי מישראל אין לו כיבוש וסוגיא דגיטין "וישב ממנו שבי" לאו מתורת חוקת מלחמה היא אלא מתורת יאוש בעלים, וא"כ כך הוא העיקר לדינא דהא מבואר שכן הוא דעת רוב המפרשים. ולכן מזה עמד לתמוה (שם אות א) על האחרונים הש"ך חו"מ (סי' שסג סק"ג) והב"ח ביו"ר (סי' רסז) והמקנה בקידושין (יד ע"ב) והחת"ס בתשובותיו יו"ד (סי' יט) ועוד, שנקטו בפשיטות דביאור הסוגיא בגיטין (הנ"ל) הוא משום כיבוש מלחמה ולפי המתבאר יש לפקפק בזה, דהא נראה דדעת רוב הראשונים היא דלא מפרשי ליה לסוגיא משום כיבוש מלחמה אלא משום יאוש. עכת"ד. יעו"ש. וע"ע בס' אבן האזל הל' זכיה ומתנה (פ"א ה"א ד"ה והנה הרמב"ם) שכתב לצדד ולומר בדעת הרמב"ם דס"ל נמי דעכו"ם אינו קונה בחזקת כיבוש מישראל. יעו"ש. ועכ"פ כאמור דאפילו למ"ד דיש לעכו"ם חזקת כיבוש מלחמה בישראל, מ"מ הנה בנידון דידן י"ל שאין זה אלא ככת של אנסים וליסטים מזויינים שאין בהם חזקת קנין זה של כיבוש מלחמה, וכמבואר בשו"ת ציץ אליעזר הנ"ל. וגם עתה ראיתי בספר יד דוד ח"ב פסקי הלכות על הל' אישות (דף לט ע"א ואילך) שעמד שם לברר ענין זה דקאמר הרשב"א דהעכו"ם קונה לנכסי ישראל בחזקת כיבוש מלחמה, וכתב נמי דברים הקרובים לזה. ע"ש. וראה גם בס' ברית אברהם (סימן א) מה שהאריך לדון אם יש קנין כיבוש בעכו"ם אלם יחיד, כעין כיבוש מלחמה. יעו"ש. מ"מ הכא בנידון דידן דעיקר הנידון הוא לגבי הממון שבא תמורת החפצים הגזולים שכבר נמכרו על ידי האנסים, ובזה הרי גם הציץ אליעזר אודויי אודיי דבכח היאוש גרידא כל הכספים המוחזרים חשיב כפנים חדשות אשר באו לכאן, ולכן הצריך לעשרם וכנ"ל, ולהכי גם יש לומר בענינא דידן שבהיות וכל אותו רכוש שדוד וגזול התייאשו ממנו הבעלים, וכל דהוה נגוז ועבר, ותמורתם הושקע בכספי החברה הזאת, וא"כ נמצא דכל כספים אלו שיש עתה הוו כפנים חדשות שבאו לכאן ושרי. 

ועיין בשו"ת מהרי"ק (שורש ג) שנשאל אודות קהילה ששאל ממנה האדון חמשת אלפים כסף בתורת הלואה, ואמר לנכותם מהמיסים הקבועים העתידים להגבות, ובטרם הגיע תור המיסים להגבות, העליל האדון על היהודים ואמר לשלוח יד בכל אשר להם, ולבסוף נתפשרו, וגם לא רצה לנכות ליהודים מהמיסים הקבועים בעבור החמשת אלפים שלוה מהם, אלא הפיל עליהם לפרוע המיסים הקבועים בשלמות. ואח"כ נהרג האדון כמו ששה חדשים אחרי הפשרה מהעלילה הנז', ונתן השי"ת את היהודים לחן בעיני הדוכסית יר"ה ובעיני השרים ונאותו אל היהודים לנכות החמשת אלפים הנזכר על המיסים הקבועים העתידים לבוא, וע"ז נפלה מחלוקת בין הקהילות ובין קצת יחידים אשר היה להם חנות כשהלוו החמשת אלפים הנזכר אל האדון, ופרעו חלקם מההלואה הנ"ל, כמנהג כל בעלי החניות, ובטרם הסכימה הדוכסית לנכות החמשת אלפים ירדו מנכסיהם מחמת צוק העיתים, ותובעים היחידים ההם מאת הקהילות שיפרעו להם חלק המגיע להם, כי כאשר סייעו בהוצאה דהיינו בהלואת החמשת אלפים, כן יסתייעו בהריוח היוצא מאותה הלואה דהיינו ניכוי המיסים הנ"ל. ואולם הקהילות טוענים כי בעת ההלואה כבר היו המעות אבודים, וכל שכן אחר כך כשלא רצה האדון לנכות, וכפה על היהודים לפרוע המיסים הקבועים בלי ניכוי, וכן נהג עם היהודים עד יום מותו, הרי שהיו המעות אבודות בחיי האדון, ואם אחרי מות האדון מיושר לבב הדוכסית לנכות אל היהודים על המסים הקבועים, הרי זכו היהודים כזוכה מן ההפקר. והשיב ע"ז מהרי"ק, נלע"ד דבר פשוט מאחר שהדבר ידוע שהאדון לא היה רוצה לנכות ליהודים החמשת אלפים מהמיסים כאשר גלוי וידוע לכל, וכמבואר בטענות, פשיטא דנתייאשו הבעלים מאותם חמשת אלפים ואף כי טענו היחידים שלא נתייאשו מעולם אין בטענה זו ממש, דלאו כל כוותיהו לומר לא נתייאשנו וכו', דאפילו הממון שהיה מונח בתיבתו של אדם לא היה בטוח בחיי האדון ההוא, עד כי רוב היהודים היו רוצים לברוח מתחתיו וללכת אל ארץ כאשר ימצאו כי נפל פחדו עליהם, ק"ו בין ק"ו לגבי מה שהיה בידו וגם אמר כבר לעכבו ושלא לנכותו, דודאי היה אבוד יותר מאבידה ששטפה נהר ונתיאשו הבעלים ממנו. ואם חסד הדוכסית גבר על היהודים אחרי מותו של האדון, לנכות להם החמשת אלפים, מן שמיא הוא דרחמו על הקהילות, וזכו בו כל בעלי החניות הפורעים מס כי כולם שותפים בענין זה, לאפוקי הני שכבר נתפרדו משותפות הקהל בטרם תינתן הדת מאת הדוכסית לנכות ליהודים מהמיסים העתידים שכבר נתיאשו כדפרישית לעיל וכו', דמאיזה טעם לא יועיל יאוש לגבי חוב, והלא דברים ק"ו ומה ממון שהוא מוחזק ביד בעליו בעין אפילו הכי מועיל בו יאוש כדמוכח בכמה משניות באלו מציאות, חוב בעלמא שאינו בעין וספק אתי ספק לא אתי, כ"ש דמהני ביה יאוש. עכת"ד. ע"ש. וכן פסק נמי הרמ"א בשו"ע חו"מ (סי' קסג ס"ג) כדבריו אלו של המהרי"ק, דכל אותו ממון אשר נתנו לשר בתורת הלואה ונתיאשו ממנו הבעלים, הוי יאוש, והממון שרוצה בנו של השר לתת בחסד הדוכסית, הוי כזוכים בו מן ההפקר. ע"ש. 

וא"כ הכ"נ יש לומר בנידון דידן, שהרי הממון הזה אשר נלקח מן היהודים הי"ד התייאשו ממנו הבעלים דלא העלו בדעתם אפילו צל מחשבה שמא יוחזר להם ממונם אי פעם, וכעין דביאר מהרי"ק, ומה שעכשיו רוצים אלו להחזיר להם הוי כזוכים בו מן ההפקר שאין לאף יהודי חלק בו, וכהא דמצינו בתשובת מהרי"ק הנזכר, דכל אותם שנתפרדו משותפות הקהל אע"פ שנתנו מעיקרא מכספם ומאורם לדוכס, עתה שעמדה הדוכסית להחזיר להם ממונם הוי פנים חדשות שבאו לכאן מכיון שנתיאשו ממנו, ולא יקבלו כלום כנגד הניכוי. 

ברם בקושטא הנה האחרונים ז"ל עמדו לעורר בדבריו אלו של מהרי"ק והרמ"א שהסכים עימו, עי' בט"ז חו"מ (שם ד"ה בהג"ה ונתיאשו מן החוב) שעמד להעיר דכיצד פשיטא למהרי"ק לומר דודאי מתייאשים הבעלים וכו', והגאון חכם צבי (בהגהותיו על הט"ז שם) כתב ליישב את דברי מהרי"ק דשפיר יש לומר הכא בנידון דמהרי"ק דמסתמא הוי יאוש, אולם עמד להקשות על מהרי"ק דהרי יאוש לא מהני כלל לגבי חוב, וגם הרי בעיקרו של דבר האדון הזה תפס את הממון בגזילה קודם יאוש, וכיון שמוטל על האדון לפרוע אף לאחר יאוש ונשתעבדו נכסיו, א"כ מה שפרעה הדוכסית אחר מות בעלה דינא הכי הוא ואינו זכיה מן ההפקר, ולא דמי למציל מן הליסטים, דשאני התם שכבר נתיאשו הבעלים מחפץ זה, והוי כשאר ממון הליסטים, אבל הליסטים מיהא חייבים לשלם. ע"ש מה שהאריך בזה. וגם כתב כיוצא בדבריו אלו בתשובותיו שו"ת חכם צבי (סי' קמד). ע"ש. וראה גם בקצוה"ח (סי' קסג סק"א) מש"כ ליישב את דברי מהרי"ק דיאוש בחוב בדבר שסתמו עומד ליאוש קונה וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית אפרים חחו"מ (סימן נב) מש"כ נמי בזה. יעו"ש. ועי' בשו"ת מנחת יצחק (ח"ד סי' עו אות ה) שעמד ללמוד מדברים אלו לגבי התשלומים שמשלמים הממשלה בגרמניה עבור תביעות של נכסים שנגולו שם בזמן פרעות השואה, דהיות והוי גזילה פשיטא דיאוש לא מהני ביה, דאע"פ שבודאי כל אותם הנגזלים התייאשו מהנכסים אחר שגזלו וחמסו הנפשות וממונם ובודאי שלא העלו על דעתם שיקבלו את תמורתם, מ"מ הרי בגזילה ליכא ביה דין יאוש, ויאוש אינו קונה בה, ולכן נשתעבדו נכסי הממשלה דשם, ומה שפורעים עתה דינא הוי ואינו זכיה מן ההפקר, וכעין אשר כתב החכם צבי לשיטתו בחוב בנידון דמהרי"ק, כן הוא בגזילה לכו"ע. ולפ"ז דן המנח"י שם לומר דאית בממון זה שמקבלים דין ירושה, אולם כתב לציין, דכל זה הוא דוקא לגבי שיווי החפצים שלקחו אבל אם הממשלה משלמת יותר משויווי החפצים בזה נראה בודאי דאין לזה דין ירושה אלא רק כזכיה מההפקר. ע"ש. 

והן אמת, דיש לפלפל בעצם הדברים דקאמר מר בפשיטות, שהיות וממון זה הוי הכא גזילה לא מהני ביה יאוש, ע"פ המבואר בדברי הגר"י בלעזאר בשו"ת פרי יצחק (ח"ב סי' סה אות ט) דעכו"ם קונה הגזל ביאוש לבד אף בלא שינוי רשות, שכתב שם, עכו"ם קונה את הגזל ביאוש לבד וכמתבאר מדברי הגמ' בגיטין (לח ע"א) דאמרינן התם: עובד כוכבים קונה ישראל וכו' אבל בחזקה לא וכו', ופרש"י שהשבאי קנאו בחזקת יאוש כשהפקירו רבו כשנתייאש ממנו, ובפני יהושע הקשה על זה, דמאי טעמא דקנה ביאוש הא קיי"ל דיאוש כדי לא קנה בגזל בלי שינוי רשות משום דבאיסורא אתא לידיה, וכתב לתרץ. ואמנם הנודע ביהודה במהדורא תנינא (חאבה"ע טי' עז) תמה עליו במה שתירץ. אולם נראה לפרש בזה, ע"פ מש"כ הנתיבות המשפט (סי' שעא) לענין יאוש דמועיל בקרקע, דנהי דבירושלמי אמרינן דיש יאוש בקרקע מ"מ מדוע מועיל יאוש לבד, הא לא עדיף ממטלטלין דיאוש כדי לא קנה בהם, וכתב לבאר, דטעמא דיאוש כדי לא קנה הוא משום שמחוייב בהשבה וכמש"כ תוס' בב"ק וא"כ בקרקע דלא מחוייב בהשבה לכן קני יאוש בכדי, ולפ"ז י"ל נמי לפי שיטת רש"י בערובין (סב ע"א) דעכו"ם נתמעט מהשבה [שכתב שם: לא ניתן להשבון, דגבי ישראל כתיב "והשיב את הגזילה" אבל בעכו"ם לא כתיב "השבה" הלכך כיון שגזל נהרג ואינו משלם], וכיון דאינו מחוייב בהשבה להכי קנה ביאוש כדי, והעלה בנתיבות נמי לפי דברי התוס' בב"ק דלמאן דס"ל דיאוש כדי לא קנה כל המחזיק בגזל קנה אלא דאסור ליטלה משום דצריך לגזלן לקיים מצות השבה, ולכן בקרקע דלא מחוייב בהשבה מותר לאחר ליטול, ולפ"ז ניחא דמשו"ה קני השבאי את העבר ביאוש כדי כיון דליתא בהשבה. ע"ש. 

[וכעין יסוד דברים אלה מצאתי גם באור שמח (פ"ה דסוכה הכ"ה) שכתב שם, דנראה דבגזל הגוי כשגזל ישראל מעכו"ם לא בעי יאוש ושינוי רשות, וקונה הישראל ממנו ביאוש לבד, והיינו טעמא דכיון דגזל הגוי אינו ב"השבה" א"כ הוי דומיא דאבידה דסגי ביאוש לבד, ולא אמרו דיאוש לא קונה רק בגזל דישראל כיון שבאיסור בא לידו ומחוייב בהשבה וחייב לשלם ולא קני גם החפץ, אבל גזל עכו"ם קני ביאוש לחוד, ולכן פירש נמי רש"י בסוכה (ל ע"א) גבי הושענא דאוונכרי דסתם עכו"ם גזלי ארעא דישראל, דאי משום גזל הגוי, כיון דבהיתרא אתי לידייהו דאוונכרי ואין בזה חיוב השבה קנו ביאוש לחוד דומיא דאבידה. ע"ש. והרי מבואר נמי בדבריו דהיכא דליכא לדין ד"והשיב את הגזילה" ממילא נמי קונה את הגזילה ביאוש לבד, דומיא דאבידה. ברם מאי דפשיטא ליה לאור שמח דגזל עכו"ם אינו בהשבה אכן הכי מבואר בדברי שער המלך (פ"א המל' גזילה) בשם מהר"ם בן חביב, ועי' כפות תמרים ראש השנה (כח ע"א), שכתב הכי, דאע"ג דגזל עכו"ם אסור מן התורה מ"מ חיוב השבה לגוי אין מן התורה, דחיוב ההשבה שנאמר "והשיב את הגזילה" לא הוי אלא בישראל, וכ"כ נמי הנתיבות (סי' שמח סק"א). יעו"ש. וראה גם בנודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' פא), וביד אפרים או"ח (סי' תקפו). יעו"ש. אולם יש סוברים שחיוב ההשבה לגוי הוא מדאורייתא עי' רמב"ם (פ"ב מהל' גניבה ה"א), ובשער המלך (שם) שעמד להוכיח שכן היא שיטת הרמב"ם, וראה בשו"ת מהרש"ם ח"ו (סימן ריט ד"ה ומ"ש) שעמד להביא ראיה לשיטת שער המלך מדברי התוספתא דבב"ק (פרק י) דאיתא התם, הגוזל את הגוי חייב להחזיר לגוי חמור גזל הגוי מגזל ישראל וכו', ומשמע מהכי דשפיר איכא חיוב השבה לגוי. ורמז לראיה זו מהתוספתא גם בדבריו בחלק ה' (סו"ס ד ד"ה ומה ששלח). יעו"ש. וע"ע מש"כ בנידון זה בשד"ח בכללים (מערכת ג כלל מב) ובפאת השדה (שם סימן ל), ובשו"ת פרי יצחק ח"ב (סי' סה אות לג), ובשו"ת מהרש"ם ח"ה (סו"ס מא ד"ה ואמנם), וח"ו (סי' רט ד"ה והנה), וח"ט (סימן קנב). יעו"ש. ואכמ"ל. ומ"מ עצם היסוד קיים, דכל היכא דליכא לחיוב השבה בגזל ממילא נמי קונה ביאוש לבד גם בלא שינוי רשות. וק"ל. וגם הלום ראיתי בשו"ת ארץ צבי פרומר ח"ב (סימן סב) שעמד לדון שם בענין קטן שגזל ונתייאשו הבעלים והגדיל, אם צריך להחזיר הגזילה כיון שיאוש בגזל אינו קונה, או דילמא דהא דיאוש אינו קונה בגזל היינו משום דבאיסורא אתי לידיה, ובקטן שאינו מוזהר חשוב בהיתרא אתא לידיה כמו באבידה. יעו"ש. וע"ע בדבריו של הארץ צבי שם ח"ב (בחידושיו למס' בב"מ יא ע"א סוגיא דחצר, דף רצא ע"ב בדפי הספר) שעמד להעיר שם דלפי המבואר בריטב"א בב"מ (כא ע"ב) והראשונים (שם) דמציאה שנפלה לחצר קודם יאוש ובעל החצר מצאה לאחר יאוש דלא קנאה כיון שהוא יאוש שלא מדעת דברגע שנפלה המציאה לחצרו נקנתה לו בקנין חצר וחשיב שהיתה ברשותו ונתחייב להחזיר, ומזה עמד הא"צ לדון שם גבי קטן שמצא מציאה קודם יאוש והגדיל אחר יאוש וקטן אין לו יד היכא דאין דעת אחרת מקנה, א"כ לכאורה חשיב כאילו מצא אחר יאוש דבשעה שיש לו יד בהיתרא אתי לידיה שהרי יש כאן כבר יאוש. אולם הנה בפלפותא חריפתא על הרא"ש בב"מ (כו ע"א) כתב דאע"ג דחצר זו שהמציאה נפלה בתוכה נמכרה לאדם אחר לאחר היאוש מ"מ חשיב באיסורא אתי לידיה, כיון דמונח באותו חצר מזמן הקדום שבא שמה באיסורא, ולפ"ז יש לדון נמי בקטן הנ"ל דחשיב באיסורא אתי לידיה דסו"ס בא לאותו היד בשעה שהיה עדיין אסור ליטול את החפץ, והוסיף וכתב, ואין לומר דכיון דקטן לאו בר חיובא הוא לא חשיב באיסורא אתי לידיה דהרי חצר נמי לאו בר חיובא היא כמבואר בב"מ (י ע"ב), אך יש לדחות דשאני היכא דאיהו לא מצי זכי גם חבירו לא מצי זכי, כדאיתא לקמן בגמ' דבב"מ (קב ע"א), אבל בקטן שפיר יש לומר דחשיב בהיתרא אתי לידיה כיון דאינו בר חיובא, וסיים, דלפי זה יצמח חידוש דין, [והוא כעין החידוש שהזכיר לעיל], גבי קטן שמצא מציאה והגדיל לאחר יאוש דזכה בה, ולא חשיב באיסורא אתא לידיה אע"ג דקנה קודם יאוש, מ"מ כיון דלא היה אז בר חיובא לא חשיב באיסורא אתא לידיה. יעו"ש. ומכלל דברים אלה חזינן נמי דכל היכא דלא הוי בר חיובא דהשבה חשיב כבהיתרא אתא לידיה והיאוש קונה לו. וק"ל]. 

וא"כ הכא נמי בנידון דידן הרי אלו הרוצחים הארורים ימש"ו עכו"ם הוו, ושפיר מהני בהו יאוש גם בגזל, (ובפרט לפי המבואר לעיל מדברי הדבר אברהם ח"א (סימן יא) שהביא לבאר בדברי טובא מהראשונים דעומדים בשיטת רש"י דגיטין (הנ"ל) גבי סוגית שבאי וכו' דעכו"ם קונה בחזקת יאוש. וראה נמי בתוס' רי"ד גיטין (לח ע"א) שציין עליו בד"א שם כעומד בשיטת רש"י, שכתב וז"ל: אשכחן כנעני כנעני, כנעני ישראל מנין, שנאמר "וישב ממנו שבי" פי' מדקרי ליה שבי ש"מ קנייה, ומכאן מוכיח שנכסי ישראל שאנסום כנענים ונתייאשו הבעלים וקנאם ישראל אחר הרי הם שלו, ואין הראשון יכול להוציאם מיד השני ואפילו בדמים, וע"כ לא פליגי רשב"ג אלא בעבדים וכחזקיה אבל בשאר נכסים מודה וכו'. יעו"ש. ומהכי משמע נמי דאחר יאוש שפיר יש קנין גמור לגוי. וק"ל). איברא דהנה המעיין היטב בדברי הפרי יצחק (שם) ראה יראה דעדיין איהו גופיה כתב לפקפק בענין זה דעכו"ם קונה גזל ביאוש לבד, דשמא י"ל כן רק אם יאוש הוי כהפקר וכו'. וגם בהמשך דבריו (שם אות לא) עמד לדחות יסוד דבריו אלה מכל וכל כיון דמהש"ס לא משמע כן דעכו"ם קונה ביאוש לבד, וכדמשמע בגמ' סוכה (ל ע"א) גבי אוונכרי דאמר להו רב הונא דליגזזו אינהו וכו' כי היכי דליהוי יאוש בידייהו ושינוי רשות בידייכו אלמא דיאוש כדי אפילו בעכו"ם לא קני, דאל"כ תיפוק ליה דאף אם הוא גזול ביד העכו"ם יקנה ביאוש כדי, וא"כ אפילו בלא שינוי רשות מותר. והאריך להביא לזה עוד ראיות מכמה סוגיות, שמכולן עולה ומתבאר דעכו"ם לא קונה ביאוש כדי. ואולם עמד שם בשאלה דסו"ס יקשה כיון שכל הטעם דיאוש כדי לא קנה משום שחייב בהשבה, וא"כ עכו"ם דלא נתחייב בהשבה הרי הוא כאחר ומאי טעמא שלא קנה ביאוש לבד, ועמד לפלפל בזה. ומ"מ נראה דעיקר דעתו היא דעכו"ם לא קונה הגזל ביאוש כדי, וכישראל דמי דבעינן ביה יאוש ושינוי רשות, וכמתבאר שם, וכן מדבריו בהמשך (שם אות לג) מבואר שכן הוא דעתו דאע"ג דבעכו"ם אין חיוב השבה לא קנה ביאוש כדי. יעו"ש. ואכמ"ל. 

ומ"מ הנה אף לדברי המנח"י שכתב דלא מהני ביה הכא יאוש וכו', בפשטות היינו דוקא לגבי חיוב התשלומין על הנכסים שנגזלו שחיוב התשלום בעינו עומד, ונשתעבדו עבורו נכסי הממשלה, מ"מ על עצם הרכוש הגזול והשדוד שנמכר על ידם בודאי דנפקע ממנו שם הבעלים ע"י יאוש ושינוי רשות דהוי ביה, דאין לבעלים אלא רק את החזר הדמים עי' שו"ע חו"מ (סי' שנג ס"ג) ובב"י (שם), ובשו"ע חו"מ (סי' שסא ס"ד). ע"ש. ולכן בנידון דידן שפיר יש לומר דאפשר לקבל מהתשלומים הללו של החברה הזו, אשר רוצה לפצות את אותם שניזוקו בממונם וגופם על ידיהם, ואע"פ שמעורב כאן בכספם מממונות ונכסים של הרבה יהודים אחרים ליכא למיחש, כיון דאין לקרוביהם בזה זכות בעצם הממון, אלא רק זכות שיעבוד נכסים בעלמא שחייבים לפצותם ולשלם להם ג"כ, אבל בעצם הממון שהיה שלהם ונמכר אין להם שום בעלות, דבעלותם הופקע ע"י יאוש ושינוי רשות, וגם לפעמים ע"י יאוש ושינוי מעשה, שנשתנה אותה גזילה לגמרי בידי אלו הגזלנים הארורים ונקנית בהכי ע"י בב"ק (סו ע"א) ובשו"ע חו"מ (סי' שסא ס"ה). יעו"ש. וראה נמי בשו"ת צמח צדק חיו"ד (סימן רכד) שעמד לדון שם אם גוי קונה מה שגזל מישראל ע"י שנוי רשות, כיון דשינוי רשות קונה נפקא לן מ"והשיב את הגזלה" אם כעין שגזל יחזיר ואם לאו לא יחזיר וכו', אם כן עכו"ם לא יקנה כיון דכל הפרשה בישראל נאמרה עי' סנהדרין (עז ע"א) ברש"י, אלא דממה שאמרו בסוכה (ל ע"א) וקרקע אינה נגזלת משמע דאי נגזלת הוי קני ביאוש וכו', ומסיק בספק. יעו"ש. וראה נמי בשד"ח בכללים (מערכת ש כלל עג). יעו"ש. וע"ע בדברי הגר"י בלאזער בשו"ת פרי יצחק ח"ב (סי' סה אות לו) שנראה לכאורה מדבריו דס"ל דעכו"ם שפיר קונה בשינוי רשות, שאחר שעמד לדון שם ביהודי שנאבדה לו פרה וחדל מלבקשה, ועכו"ם אחד מצא לפרה זו ושהתה אצלו זמן רב, ובהיותה אצל העכו"ם בכרה וילדה זכר, וכשנודע הדבר לישראל שפרה זו נמצאת אצל העכו"ם לקח הישראל ממנו את פרתו עם וולדה. ועתה יש להסתפק, אם חל על העובר קדושת בכור או לא. וכתב שם, דיש לצדד היתר לבכור זה דכיון שילדה אצל העכו"ם קנאה העכו"ם בשינוי מעשה, דלידה חשיב שינוי לקנות הולד להרבה פוסקים וכו', ועמד לפלפל שם אם חשיב הלידה שינוי וכו'. ע"ש. ומשמע בפשטות מכלל דבריו דלעולם אי הוי שינוי שפיר קונה לה הגוי בשינוי מעשה. יעו"ש. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' טז ד"ה ומש"כ רו"מ), וח"ג (סו"ס קה ד"ה ועתה), וח"ה (סי' סב, רף סח ע"ד ד"ה ועתה) מה שעמד לדון ולפלפל אם שינוי מעשה קונה כשלא נתכוין הגזלן לקנות בו. יעו"ש. ומ"מ הכא בנידון דידן דהוה יאוש שינוי רשות בודאי דקנה, ואין להם כאן אלא חיוב תשלומין בעלמא. 

ומכיון שכן עוד יש לומר, דאע"ג דקיי"ל דאסור לישראל ליטול צדקה מן הגוי בפרהסיא, כדפסק הרמב"ם בהל' מתנות עניים (פרק ח הלכה ט) ע"פ דברי הגמ' בסנהדרין (כו ע"ב) דפסלינן ליה לנוטל צדקה מעכו"ם לעדות, מפני שמבזה עי"ז עצמו בפרהסיא וגורם לחילול ה', כדפרש"י שם. וכן פסק נמי מרן בשו"ע יו"ד (סי' רנד ס"ב) דאסור ליטול צדקה מן העכו"ם בפרהסיא. יעו"ש. וראה גם בגמ' דב"ב (י ע"א) דאמרינן שאסור ליטול צדקה מן העכו"ם שנאמר "ביבש קצירה תשברנה" ופרש"י כשתכלה זכות שבידן וייבש לחלוחית מעשה צדקה שלהן אז ישברו. ע"ש. מ"מ לפי הנ"ל יש לומר, דאין מזה ענין להכא בנידון דידן, שהרי כספי פצויים הללו שמקבלים מאלו הרשעים אינם בחסד אלא בזכות, דאינם בגדר צדקה, אלא פרעון חוב על הגזילות והאבידות אשר עשו ושפיר שרי לקבולינהו, וכמתבאר נמי מפשט וסתימת הפוסקים הנ"ל שדנו בנידון כספים אלו ולא העירו בזה כלום. וק"ל. 

והנה יש להוסיף בזה ולומר דאף לסברא שהביא הרשב"ץ בתשובותיו הנ"ל (ח"א סי' צט) גבי עכו"ם שגזלו מישראל ומכרו לישראל אחר, דזכיית הישראל מהעכו"ם הוה מדין יאוש ושינוי רשות, [והיינו משום דאנן קיי"ל שיאוש לבד לא קונה בגזל וגניבה עי' גמ' בב"ק (סו ע"א וע"ב סז ע"א) שנחלקו האמוראים שם בזה אם יאוש לבד קונה בגזל, ולהלכה קיי"ל דיאוש בכדי לא קונה בגזל וגניבה וכמבואר ברי"ף בב"ק (סו ע"א) כיון דבאיסורא אתא לידיה, וכדפסק נמי הרמב"ם (פ"א מהל' גניבה הי"ב, פ"ב מהל' גזילה ה"א, ופ"ה שם ה"ב), והנמוקי יוסף בב"ק (סו ע"א), וכ"פ בטוש"ע חו"מ (סי' שנג ס"ב, וסי' שסא ס"א). יעו"ש. וכן העלה גם הרשב"א בתשובותיו (ח"א סי' תתקסח) שאחר שעמד לבאר שם את שיטות האמוראים בזה דס"ל דיאוש קני, כתב דלהלכה קיי"ל דיאוש כדי לא קני בגזל ואבידה, מ"מ יאוש ושינוי רשות קונה וכדאמרינן בגמ' דסוכה (ל ע"א) דאמר להו רבא [לפנינו: רב הונא] להנהו אוונכרי כי זבניתו וכו'. ע"ש. וכן הוא נמי בריטב"א קידושין (נב ע"ב ד"ה אתא ההוא) שכתב שם, דאע"ג דיאוש כדי לא קני בגזילה, יאוש ושינוי רשות קני. ובחידושיו לגיטין (נה ע"א ד"ה יאוש כדי) כתב, דיאוש ושינוי רשות בגזל וגניבה ליכא מאן דאמר דלא קני. ע"ש. וכ"כ גם בתוס' רי"ד בב"ק (קיד ע"א ד"ה תנא) דאף לסוברים שיאוש אינו קונה מ"מ יאוש ושינוי רשות קונה. ע"ש. וכ"פ נמי הרמב"ם (פ"ה מהל' גניבה ה"ג, ופ"ב מגו"א ה"ג), ובטוש"ע חו"מ (סי' שנג ס"ג, וסי' שסד ס"ד) שאע"ג דיאוש אינו קונה מ"מ יאוש ושינוי רשות קונה. ע"ש]. 

וא"כ נמצאנו באים בזה למחלוקת הראשונים שהזכיר הרשב"ץ אם בזכיה שע"י יאוש ושינוי רשות צריך הקונה לשלם לבעלים ממון, ואע"ג שבפשטות עד כאן לא מיירי הרשב"ץ אלא בגוונא שהלוקח ישראל מחזיק בחפצים הגזולים ממש, משא"כ בגוונא כנידון דידן שכבר אותם חפצים גזולים נמכרו וכיו"ב ויש כאן רק את הממון שלהם שנותנים לאחרים, דהוי פנים חדשות וזה אינו ענין לדברי הרשב"ץ, מ"מ הנה לכאורה אפילו בחפצים ממש עדיין י"ל דהכא יוכל זה הישראל המקבל שהוא מוחזק עתה, לפטור עצמו מתשלום בטענת קים לי כדעת ר"י בעל התוס' הנ"ל [והובאו דברי ר"י הללו בתוס' בב"ק (סז ע"א) ד"ה אמר עולא] דס"ל שזוכה ביאוש ושינוי רשות ופטור אף מלשלם ממון, והא חזינן נמי דמפשט דברי הרשב"ץ בתשובה הנ"ל (ח"ב סי' קלו וסי' קלז) עולה שמסכים עימו בזה, ואף נראה נמי שמצדד לומר שם שאפשר שכן הוא נמי דעת הרמב"ם בהל' גזילה אבידה (ריש פרק ו). יעו"ש. [ועי' במש"כ בזה לעיל (הערה ב) בסתירה שיש בדברי הרמב"ם בזה, ושגם הרשב"ץ בתשובה (שם) עמד עליה. יעו"ש]. וכן עולה נמי דהוא דעת הראב"ד לפי הביאור השני שכתב הרב המגיד (פ"ה מהל' גניבה ה"ג) לבאר בדבריו. יעו"ש. וראה גם בדברי הטור חו"מ (סו"ס שנג) שכתב דהכי מסתברא כדברי ר"י דפטור אף מדמים. ע"ש. וראה עוד בב"י (שם) שכתב שכן הוא גם דעת רש"י. יעו"ש. ועי' בב"ח חו"מ (שם) ובחידושי הגהות בטור (שם אות א) מש"כ בזה על שיטת רש"י. יעו"ש. וראה עוד בב"י (שם) במה שהביא את קושיית הרשב"א בחי' לבב"ק (קיד ע"א ד"ה תנא) על הראב"ד במאי דס"ל דאע"ג דיאוש ושינוי רשות קני דמים מיהא בעי לאהדורי משום דבאיסורא אתא לידיה דיאוש כדי לא קני, דהא בכולי תלמודא משמע ריאוש ושינוי רשות קני לגמרי, דאי לא הא דאמר להו רב הונא להנהו אוונכרי (סוכה ל ע"א) כי זבניתו וכו' כי היכי דליהוי יאוש בידא דידהו ושינוי רשות בידייכו וכו', מאי אהנו הא מ"מ האי אסא לא מקניא להו קנין הגוף דהא אינו אלא כעין משכון דבדמים בעי לאהדורי, ואנן בעינן ליום הראשון לכם. יעו"ש. ולפי זה נראה דדעת הרשב"א היא דפטור אף מלשלם דמים, דהא מקשה על הראב"ד דס"ל שצריך לשלם. אולם האמת דהנה כבר העירו האחרונים בדברי הב"י הללו, דלפנינו הגירסא היא בדברי הרשב"א "דבדמים בעי לאהדורי" והיינו שאם הנגזל משלם לוקח חייב הלוקח להחזיר לו החפץ, עי' בכנסת הגדולה (בהגב"י שם סק"ח), ובביאור הגר"א בשו"ע חו"מ (שם ס"ק יג, ובסי' שנז סק"א), ובהגהות חתם סופר על באר הגולה (שם אות ט), ובשו"ת כתב סופר חאו"ח (סי' קכג). יעו"ש. וראה גם בקצוה"ח (סי' שנג סק"ב) במה שעמר להעיר לפי גירסת הב"י "דמים מיהא בעי לאהדורי" והיינו שהלוקח צריך לתת לנגזל דמים דא"כ מה קושיית הרשב"א מאוונכרי. יעו"ש מה שהאריך ליישב. ועי' בס' שער המלך (פ"ה מהל' גניבה ה"ג, דף לג ע"ד ד"ה ושוב התבוננתי) שהביא את גירסת הב"י ברשב"א והוקשה לו בזה, ואח"כ הביא שמצא ברשב"א בשיטה כ"י את דברי הרשב"א, והוא כמו הגירסא שלפנינו. יעו"ש. וכנראה שבזמנו עדיין לא נדפסו חידושי הרשב"א עמ"ס בב"ק הנ"ל. ועכ"פ לפי גירסא זו ברשב"א אין ראיה מהכא שדעת הרשב"א היא כר"י דהא בענין אחר מיירי. וק"ל. וע"ע בס' שער המלך (שם) ובשו"ת כתב סופר (שם) מש"כ ליישב את קושית הרשב"א (לפי הגירסא שלפנינו) על הראב"ד. יעו"ש. וע"ע במה שכתבנו לעיל לדקדק בדברי התוס' רי"ד במס' גיטין (לח ע"א) אם הוא עומד נמי בשיטת ר"י בעל התוס' דהלוקח פטור אף מתשלום דמים. יעו"ש. ומ"מ שפיר י"ל דעתה זה המוחזק יכול לטעון קים לי כדעת ר"י ודעימיה דאחר יאוש ושינוי רשות פטור מלשלם. 

ואמנם דכאמור לעיל שמרן ז"ל בשו"ע חו"מ (סי' שנג ס"ג) פסק בזה כדעת הרמב"ם לחלק בין גנב מפורסם דחייב הלוקח לשלם, לגנב סתם. יעו"ש. אולם הנה הרמ"א (שם) הביא את שיטת ר"י ודעימיה דפטור אף מדמים, וכמו שכתב שם, וי"א דאין צריך ליתן לו דמים דקנה לגמרי. יעו"ש. וראה גם בדבריו שם (סי' שנו ס"ג). יעו"ש. ונראה שכן הוא נמי דעתו של הרמ"א לדינא, כמתבאר בשו"ת הב"ח בקונטרס אחרון (סי' ז, דף ד ע"ג ריש ד"ה והנה). יעו"ש היטב. וראה גם בס' פתחי חושן הל' גניבה (פרק ג סעיף כ, ובסעיף קטן מח) שהביא כן בדעת הרמ"א דביאוש ושינוי רשות פטור הלוקח מהחזרת דמים כלל. יעו"ש. ועי' בש"ך חו"מ (סי שנג סק"ו) מש"כ לדחות את דברי הרמ"א דלית מאן דפליג על הרמב"ם בהאי דינא דחייב לשלם דמים. יעו"ש. אולם עי' בביאור הגר"א (שם ס"ק יג) מש"כ לדחות דברי הש"ך הללו והעלה שאכן דעת ר"י ודעימיה הוי דא"צ לשלם דמים ופליג על הרמב"ם. יעו"ש. וכן הסכים לזה גם החזו"א (בב"ק סי' טו סק"י). יעו"ש. ועכ"פ כאמור הרמ"א הכי ס"ל כדעת ר"י דפטור הלוקח מלשלם דמים, וממילא י"ל דבני אשכנז היוצאים ביד רמ"א דהם בעלי הדין עתה בנידון זה הניצב לפנינו, שפיר יכולים לטעון קים לי כשיטת ר"י ודעימיה ובפרט שגם הרמ"א מסכים לדעה זו של ר"י, ואע"ג דהוא נגד דברי מרן, ועי' בס' ברית יעקב (סוף סימן מ) שהביא לבאר שם בדעת הגר"י ידיד בשו"ת שארית יוסף ח"ב חיו"ד (רס"י ח) דס"ל דכל כי הא הוי מחלוקת הפוסקים דלדעת התומים (סימן כה) כשחולקים מרן והרמ"א אין הולכים האשכנזים אחר הרמ"א להוציא ממון ולטעון קים לי כוותיה היות ומרן חולק והוי ספיקא דדינא, אבל לדעת החכם צבי בתשובותיו (סימן סא) ושו"ת אבן השוהם (סימן סב) ושו"ת כנסת יחזקאל חחו"מ (סימן צג) ס"ל שאף במקום שחולק מור"ם על מרן אזלו בני אשכנז בתר דברי מור"ם להוציא ממון. ע"ש. וראה בזה היטב גם בשו"ת מנחת יצחק ח"ו (סי' קע אות כה). יעו"ש. 

וע"ע שו"ת מהרשד"ם חלק חו"מ (סימן ע) שנשאל שם אודות מעשה שהיה בזמן המלחמה שהיתה בין התוגרמים והויניציאנוש, ונמצאו בויניציאה יהודים יחד עשיר ואביון, מהם עשירים גדולים עם סחורות רבות, ומהם שלא היה להם כלום, וכולם נלכדו יחד תחת יד השררה של ויניציאה, ולקחו את נכסיהם וסחורותיהם בין מהסוחרים העשירים בין מאותם שהיו מסתחרים בשל אחרים, והיתה שררה נותנת לאסורים הנו' מדי שבת בשבתו די מחסורם אשר יחסר להם, והנה הסוחרים העשירים נתנו ליבם כי השררה נותנת להם את צרכיהם מנכסיהם, ונתרעמו אצל השררה באומרם כי אלה האחרים אין להם כלל באותם הסחורות ולמה נותנים להם מזון, והשררה לא שמעה בקולם, ונתנה להם מזון כקטן כגדול, ויהי אחרי כן ויצעקו בני ישראל אל ה' בצר להם וישמע ה' לקולם לשפות שלום בין התוגרמים והויניציאנוש, והסכימה השררה להשליך כל מה שפזרה להספיק להם צרכיהם כשהיו במשמר על סחורותיהם, ולהשליך כל השאר ביד הבעלים בין לסוחרים העשירים בין לאנשים המסתחרים בשל אחרים, ובני ישראל היו מערערים ולא היו חפצים בהסכמה שהסכימה השררה להשליך כל מה שפזרה על הסחורות, והשררה אמרה לא נוציא הסחורות מתחת ידינו עד אשר תתפשרו ותהיו מוסכמים כאחד, ונתקבצו כל בני ישראל ונשאו ונתנו בענין ונטלו קנין גמור כראוי לקבל בסבר פנים יפות כל מה שעשתה השררה להשליך הפיזור ההוא על הסחורות וכן נעשה והחזירה השררה שארית הסחורות לבעליהן איש כפי ערכו, ועתה קמו אנשים מן העשירים ההם ותובעים מאותם שלא היה להם חלק ונחלה בסחורות אשר תפסה השררה באומרם כי נתפרנסו מממונם, ולזה פחתה להם השררה כל כך בעד ההוצאות שעשתה, והאנשים שלא היה להם חלק בסחורות משיבים להם ואומרים השררה פרנסה אותנו כדרך השבאים לפרנס השבויים יחד עשיר ואביון, ושלחה אותנו חפשים ולא שאלה מאתנו דבר בעד פרנסתנו, ואם השררה עשקה אתכם כאשר פחתה לכם יותר ממה שפזרה על מזונותיכם, לא עלינו תלונותיכם כי אם על השררה ואין לכם עמנו שום טענה, ולאו בעל דברים דידן אתם, רק על השררה אשר פרנסה אותנו ושלחתנו חפשים ולא שאלה ממנו דבר, זאת ועוד אחרת שכבר נתקבצתם כלכם יחד ואמרתם בקנין לקבל עליכם כל מה שעשתה השררה להשליך ההוצאות על הסחורות וכן נעשה, ובודאי אין לכם פה לדבר עלינו. והשיב מהרשד"ם: שאמנם היה ראוי להאריך בתשובה וכו', אבל זה יש לומר, כיון שמצינו פלוגתא דהרמב"ם ור"י בגוונא דהוה יאוש ושינוי רשות אם חייב הלוקח לשלם לנגזל וכו', ועמד לפלפל בפלוגתא זו, וסיים: דא"כ כיון דאיכא פלוגתא הכא דרבוותא בדבר לא מפקינן ממונא מהנתבעים שהם מוחזקים דהנתבעים יכולין לומר קים לי כר"י והסוברים כותיה שאפי' דמים לא בעי למהדר, ובנ"ד ודאי איכא יאוש דמשעה שהשררה גמרה וגזרה אומר ולא רצתה ליתן להם הסחורות שלהם נתיאשו שידעו שיצעקו ולא יענו כי אנה ינוסו לעזרה. ע"ש. והא חזינן דמהרשד"ם נקט בדבריו דשפיר יכולים המוחזקים שהם הנתבעים לטעון קים לי כדעת ר"י דאחר יאוש ושינוי רשות פטור אף מלשלם, והוא ממש כעין עובדא דידן. 

ברם הנה עדיין יש לעיין בזה אם מותר לקחת לכתחילה ממון כי הא שנעשה יאוש ביד הגוי ושינוי רשות ביד ישראל, דהרי סו"ס זה הישראל הלוקח גורם לשינוי רשות, ולכאורה בזכיה זו גורם שיצא הדבר מרשות הישראל הנגזל. איברא הנה מהא דאיתא בגמ' סוכה (ל ע"א) אמר להו רב הונא להנהו אוונכרי כי זבניתו אסא מעכו"ם לא לגזזוה אינהו ויהבו לכו, מאי טעמא סתם עובדי כוכבים גזלני ארעתא נינהו וקרקע אינה נגזלת, הלכך לגזזוה אינהו כי היכי דליהוי יאוש בעלים בידייהו דידהו ושינוי רשות בידייכו. ע"ש. ומפשט דברים אלה משמע לכאורה דדבר זה שרי לכתחילה לגרום לשינוי רשות כדי שיזכו בדבר, דהא חזינן דרב הונא נתן עיצה זו להנהו אוונכרי והיינו לעשות כן לכתחילה. אולם לכאורה היה מקום לומר דשאני התם דמשום הכי הוה שרי לעשות כן אף לכתחילה משום דסו"ס דבר זה הוא רק ספק גזל וכדאמרינן בגמ' (שם) מאי טעמא סתם עובדי כוכבים גזלני ארעתא נינהו וכו', ופרש"י: ושמא אותו קרקע מישראל הוה. יעו"ש. אבל אה"נ היכא דהוי ודאי גזילה מנא לן דשרי לגרום לשינוי רשות גם לכתחילה. ושו"ר בס"ד בדברי הרשב"א בתשובותיו ח"א (סי' תתקסח ד"ה ואיכא למידק) שעמד שם על הא דאיתא בגמ' דבב"ק (קיג ע"א) אין פורטין מתיבת המוכסין ולא מתיבת הגבאין, ולכאורה אמאי לא ליהוי כגזלן והוה ליה יאוש בידייהו ושינוי רשות בידא דידן ולשתרי כעובדא דאוונכרי דפרק לולב הגזול (ל ע"א), וכתב ליישב, דנראה דהתם דבאיסורא בא לידו אסרוהו לכתחילה לקנות ממנו, שהרי מוצא הוא אצל אחרים, ובלוקח מהם הרי הוא כמסייעו, אבל במקבל ממנו מתנה או שמציל מידו שרי, והיינו דתניא בתוספתא (כתובות פ"ח ה"ה) ומייתי בריש פרק אלו מציאות (בב"מ כא ע"ב) הגנב שנטל מזה ונתן לזה מה שנטל נטל ומה שנתן נתן וכו', ואם תאמר אוונכרי אם כן אמאי שרי דהא מזבן זביני, יש לומר דשאני התם דלאו ודאי גזלנים נינהו ודי לנו אם נתקן דליגזוז אינהו אפילו גזל השתא מיהא בידא דידן. ע"ש. והא חזינן דהרשב"א מבאר להדיא דאף במקום דהוי יאוש אה"נ דאסור לקנות מיד הגזלן אף שנעשה בכך יאוש ושינוי רשות וקונה הלוקח, כיון דהוי כמסייע ביד עוברי עבירה, ולהכי הוקשה לו מענין הנהו אוונכרי דהוי קנין ורב הונא נתן להם עיצה זו לגרום ליאוש ושינוי רשות, וכתב ליישב על זה, דהתם הוא רק ספק גזל ולהכי שרי. [וראה גם בדברי ר"ת בס' הישר חלק החידושים מהדורת ירושלים תשי"ט (סי' קכ הערה 7) שהובא שם מס' בכ"י, וז"ל: ש"מ דשינוי רשות דאיסור לאו שינוי רשות הוא הואיל ובעל כורחו מקבלו, אבל הכא גבי אוונכרי (בלולב הגזול) אין רוב קרקעות נגזלות הוי שינוי רשות בהיתר, אלא משום דלא תיגלי מילתא למפרע דגזולה היא אמרינן דליגזלו אינהו. עכ"ד. יעו"ש. ומתבאר לכאורה מדבריו אלו של ר"ת דקשיא ליה נמי כקושיית הרשב"א ותירץ דהכא הוי רק ספק גזל ושרי, ורק משום דהוי מצוה הבאה בעבירה בעינן למעבד הכי דליגזזו אינהו וכו', עי' בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' רצה) שביאר דבריו דכיון שלא נודע אין כאן מצהב"ע דבשוגג לא הוי מצהב"ע. יעו"ש]. ד והרי דדחי לה הרשב"א כדאמרן דאין מהתם שום ראיה דשרי לגרום ליאוש ושינוי רשות בלקיחה מהגזלן כיון דהוי רק ספק גזל. 

הן אמת דעדיין נראה מתורף דברי הרשב"א הללו, דהאי דקאמר שהלוקח הוי מסייע ביד עוברי עבירה לאו היינו משום דגורם בשינוי רשות הזה להוציא החפץ מרשות הנגזל, דעד עתה כל זמן שהיה ברשות הגזלן עדיין לא יצא מרשותו של הנגזל, ורק עתה שזה לוקח מהגזלן יוצא החפץ מרשות בעליו ע"י השינוי רשות הזה, דזה אינו, דא"כ מאי קאמר הרשב"א דבמקבל מתנה שרי לקחת, הא נמי גורם לחפץ לצאת משרות בעליו וא"כ מאי איכפת לן דהוי מכר או מתנה, אלא ודאי דלעולם י"ל דס"ל שיצא החפץ מרשות בעליו כבר מקודם כשהיה ברשות הגזלן ובעליו נתייאש ממנו, והלוקח לא גורם בלקיחתו כלום, אלא כל מאי דקאמר הרשב"א דהוי בקונה מסייע ביד עוברי עבירה, היינו דכיון שהוא קונה ומשלם לו הרי הוא מסייעו וגורם לו שירצה לגנוב בעוד פעמים אחרים כדי לקבל ממון וכל כיוצא בזה, ואע"ג דגם בנותן מתנה הוא נהנה מזה בטובת הנאה וכיו"ב מ"מ י"ל דלא מקרבא הנאתיה כמו לגבי מכירה שהוא מקבל ממון. וק"ל. [ברם עדיין יש להתבונן בדברי הרשב"א הללו במש"כ "אסרוהו לכתחילה לקנות ממנו, שהרי מוצא הוא אצל אחרים, ובלוקח מהם הרי הוא כמסייעו", דמשמע מדבריו דדוקא היכא דמוצא אצל אחרים לא יקח ממנו, אבל לעולם היכא דלא מוצא אה"נ דשפיר דמי ושרי לקחת ממנו, ולכאורה הא אם הוי מטעמא דמסייע ביד עוברי עבירה מה לי אם מוצא במקום אחר או לא, ושמא יש לומר שאם מוצא במקום אחר ואפ"ה בא לקנות דוקא ממנו שפיר חשיב כמסייעו דלמה יקנה ממנו הרי יכול להשיג במקום אחר, אבל אם לא מוצא במקום אחר לא נראה כמסייעו דמה שקונה ממנו אדעתא דנפשיה קעביד כיון שאין מוצא ומשיג חפץ זה במקום אחר, ולא משום הגזלן ולסייע לו עושה כן. וממילא הוי נמי האי טעמא לגבי מתנה כיון שאין הוא מתכוין ורוצה כלל לסייע בהכי ביד הגזלן אלא הוא נותן לו, שרי לקבלו. וק"ל]. 

ומ"מ כאמור שפיר מבואר בדברי הרשב"א כדאמרן דהמקבל מיד הגזלן לאו איסורא קעביד בכך שגורם לשינוי רשות, די"ל שבלאו הכי כבר יצא החפץ מרשות בעליו כשנתייאש בשעה שהיה אצל הגזלן ורק הגזלן לא קונה ביאוש זה, ובאמת כן הוא מבואר נמי להדיא בדברי הרשב"א גופיה בתשובה (שם בד"ה והרבה ענינים) דיאוש ושינוי רשות קונה לכו"ע גם למ"ד דיאוש לבד לא קונה לגזלן, והדין נותן שהרי כשבא ליד זה בהיתר בא לידו והוה ליה לדידיה כמציאה דאתיא בהיתרא לידי דמוצא. עכ"ד. יעו"ש. והרי מבואר להדיא בדברי הרשב"א דזה הלוקח מהגזלן לא עביד בכך שגורם את השינוי רשות שום איסור כלל, משום דלגבי דידיה הוי חפץ זה כמוצא מציאה שבעליה נתייאשו שבודאי אין לו בזה שום איסור כלל לקחת את אבידה זו. וכ"כ לבאר כהאי טעמא דלגבי המקבל והלוקח מהגזלן לאחר היאוש חשיב בהיתרא אתא לידיה דדמי למוצא אבידה שלאחר יאוש, בתוס' רבינו פרץ בב"ק (סח ע"א ד"ה ולא), והרמב"ן במלחמות בב"ק שם (דף מא ע"א בדפי הרי"ף סוד"ה ומה) [וכאשר עמד נמי בקצוה"ח (סי' שסב סק"א) לבאר דבריו הכי ביתר הרחבה דס"ל שיאוש ואח"כ שינוי רשות קונה ללוקח משום שבהיתרא אתי ליד לוקח, ודוקא ביאוש ואח"כ שינוי רשות קונה, אבל אם קדם שינוי הרשות אינו קונה, וזאת משום שלדעתו קונים ביאוש בלבד, אלא שהגזלן אינו קונה דבאיסורא אתי לידיה והלוקח קונה דבהיתרא אתי לידיה כמוצא אבידה], וכ"כ גם השטמ"ק בב"ק (קטו ע"א ד"ה אמר רב יוסף) בשם הרמ"ה, וכ"כ גם בקצוה"ח (סי' שנג סק"א, וסי' שסב סק"א) לבאר כן בדברי התוס' בסוכה (ל ע"ב ד"ה וקרקע), וכן מצאתי גם לגאון ההפלא"ה בס' המקנה במס' קידושין (יג ע"א ד"ה ואמר רב נחמן) שעמד לפרש כיו"ב את דברי הרא"ש ורבינו ירוחם שהביא הרמ"א את דבריהם בשו"ע אבה"ע (סי' כח ס"א) דהמקדש אשה בגזל אחר יאוש לבד מקודשת מדרבנן, דנראה הטעם משום דס"ל להרא"ש ורבינו ירוחם דכל יאוש ושינוי רשות היינו שהלוקח קונה החפץ כיון שבא לידו לאחר יאוש והוי ליה כמוצא אבידה לאחר יאוש שבהיתרא אתא לידיה, אבל אין זה מקרי נתינה לגבי גזלן לענין קידושי אשה כיון דאכתי לאו דידיה הוא ולהכי אינה מקודשת אלא מדרבנן, דמדרבנן יאוש לחודא קנה והוי שלו קודם נתינה ושפיר הוי נתינה לגבי אשה. יעו"ש. וכן ראיתי נמי שהביא בשו"ת ארץ צבי פרומר ח"ב (בחידושיו למס' בב"מ סוף אות קא) שכן הוא דעת הרא"ש דכל קנין יאוש ושינוי רשות הוא משום יאוש גרידא וקונה היאוש רק לגבי הלוקח משום שבהיתרא אתא לידיה, ולפ"ז עמד לדון שם, אם הגזלן שמכר החפץ רוצה לעשות תשובה, האם צריך ליתן דוקא את אותן הדמים שקיבל או לא. יעו"ש. וראה עוד בס' מנחת פיתים חו"מ (סימן שנג) שכתב להסביר את דברי הרמב"ן (הנ"ל) שבגזילה לא מהני יאוש משום דבאיסורא אתי לידיה, דהוי כעין הא דאמרינן בגמ' תמורה (ו ע"א) כל מאי דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני, וא"כ הכ"נ חשבינן כאילו החפץ מונח ברשות בעליו ולא מועיל יאוש, אבל באבידה אף שנטלה ע"מ לגוזלה, מ"מ אף אם נאמר דל מעשיו הרי היא כדמעיקרא שהיתה מונחת בקרקע ולא ברשות בעלים דמועיל יאוש. ע"ש. וראה גם בחידושי רע"א בב"ק (סט ע"א בתוס' ד"ה כל). יעו"ש. וראה עוד בתוס' רי"ד בב"ק (קיד ע"א) שכתב נמי להדיא דאין לומר שהשינוי רשות הוא הגורם לקנין, שהרי בלא היאוש שינוי רשות אינו מועיל כלום, אלא באמת עיקר הקנין הוא מחמת היאוש שהבעלים נתייאשו מחפץ זה והוא יצא מרשותם, אלא שאין יאוש זה קונה לגזלן, ורק קונה ללוקח ממנו. ועוד הוסיף לבאר שם, די"ל שקנין הלוקח ביאוש נלמד מהפסוק (ויקרא ה כג) "והשיב את הגזילה", וילפינן מיניה מי שגזל חייב להשיב ולא הלוקח שלא גזל, ולאחר יאוש הכתוב מדבר שאם לפני יאוש הרי הגזילה עדיין ביד בעליה היא והלוקח עצמו גזלן הוא, וממילא מהכי ילפינן שהלוקח זוכה ביאוש בזה. יעו"ש. והרי מבואר מכלל דברי הראשונים הללו כדאמרן דהלוקח מהגזלן אף שגורם לשינוי רשות וזוכה בזה, לא עביד בהכי שום איסורא במה שגורם לכך. 

ושו"ר הלום בחסד שמים ובס"ד בשו"ת הב"ח בקונטרס אחרון (סימן ז) ומצאתי בין האומרי"ם שעמדו שם המדפיסים בפלפול ארוך עם הגאון בעל הנודע ביהודה אודות תשובת שאלה בענין אבה"ע, ובין בתרי אמרותיו כתב הנודע ביהודה (שם דף ז ע"ב בדפי הספר) וז"ל: ומה שכתבתם דהכא בגזל אחר יאוש לא עבדא איסורא כלל, ואדרבה היינו טעמא דיאוש ושינוי רשות משום דאחר היאוש בהיתרא אתי ליד הלוקח, ומכל שכן למ"ד שינוי רשות ואח"כ יאוש נמי קני, כל זה שורש דבריכם בקצרה, ולבבי לא ידמה וכו', ולכן נלענ"ד דודאי לא ניחא לאדם מן הסתם דליתעביד איסור על ידו, ובגזל אף לאחר יאוש מ"מ כיון דיאוש כדי לא קנה וא"כ אינו יוצא מרשות בעליו הראשון כלל עד שבא ליד רשות אחר דהיינו הלוקח מיד מגזלן, וא"כ עיקר הגזילה נגמרת ע"י הלוקח ועיקר העבירה נגמרת על ידו ואין לך מסייע ומחזיק ידי עוברי עבירה יותר מזה, ומה שכתבתם כיון שהוא אחר יאוש בהיתרא אתי ליד הקונה, והיינו טעמא דיאוש ושינוי רשות, הנה לא ראיתם דבר זה בשום קדמון דטעמא דיאוש ושינוי רשות הוא משום דבהיתרא אתי ליד הקונה, ומה תענו לדברי הרמב"ם דשינוי רשות ואח"כ יאוש ג"כ מהני והרי בודאי באיסורא אתי לידיה, ואפילו לדעת הרא"ש דבעינן יאוש קודם ג"כ לא אתי לידיה בהיתרא שבשעה שאתי לידו אז נגמר הגזל ואמנם להכי לא מהני להרא"ש שינוי רשות קודם יאוש וכו'. יעו"ש. [ודבר תשובתו זו של הנודע ביהודה נמצאת גם בתשובותיו מהדו"ת חאבה"ע (סי' עז ד"ה ומה שכתבתם). יעו"ש]. והא חזינן דבאמת הגאון הנודע ביהודה ס"ל דאמנם שיאוש ושינוי רשות קונה ללוקח, מ"מ הלוקח איסורא קא עביד בכך שהוא גורם בשינוי רשות שיצא החפץ מרשות בעליו, וזה דלא כמבואר בדברי הרשב"א והראשונים הנ"ל דללוקח אין שום איסור במה שגורם לשינוי רשות, כיון שהחפץ יצא כבר מרשות הבעלים עוד קודם לכן ע"י היאוש שהיה ברשות הגזלן. ואיברא דהמדפיסים הנ"ל השיבו על דבריו אלה של הנוד"ב בסוף הסימן שם (דף ט ע"ג ד"ה ומ"ש שלא) וכתבו: ומ"ש שלא ראינו בשום קדמון טעמא דיאוש ושינוי רשות משום דבהיתרא אתי ליד הלוקח באמת שכן מצאנו ראינו שהרמב"ן במלחמות בהגוזל ד"ה ומ"ש עוד ויאוש וכו' וכן בדברי הרשב"א בתשובה סימן תתקסח ובשיטה מקובצת לבב"ק דף סח שתלמידי הר"פ כתבו כן בשם ר"י ובדף קטו כ"כ בשם הרמ"ה. יעו"ש. והרי שאכן המדפיסים עמדו לדקדק כן בדברי הראשונים הללו שמכלל דבריהם עולה דהלוקח הזה לא עביד שום איסור כיון שכבר החפץ יצא מרשות הבעלים ביאוש שנעשה ברשות הגזלן. [ועתה ראיתי בס' פתחי חושן הל' גניבה (פרק ב סק"מ) שהביא את דברי הנודע ביהודה בתשובה מהדו"ת חאבה"ע (הנ"ל) במש"כ שלא נמצא בשום פוסק שהטעם דשינוי רשות מהני משום דבהיתירא אתא לידיה וכו', וכתב להעיר ע"ז דצ"ע מדברי הרמב"ן במלחמות שאכן כתב הכי דטעמא הוי משום דבהיתירא אתא לידיה. יעו"ש. ונראה דנעלם ממנו שכבר המדפיסים בשו"ת הב"ח (הנ"ל) שאליהם מיועדת תשובה זאת עמדו להעיר כן על הנוד"ב, וגם נראה שנעלם ממנו שמדברי הרשב"א בתשובה נמי מבואר כדברי הרמב"ן. וק"ל]. 

וכן מצאתי עתה לעוד אחרונים שעמדו בענין זה של הלוקח מהגזלן שנגרם על ידו בכך השינוי רשות אם אינו עושה בהכי איסור, וראיתי לגר"ז בשו"ע שלו (הל' גניבה ומציאה סעיף יא) כתב שם: דבר המיטלטל שנגזל או נגנב ונתייאשו ממנו הבעלים ואח"כ נמכר או ניתן הרי זה נקנה להלוקח או להמקבל מתנה ביאוש ושינוי רשות, שהרי לא בא לרשותו באיסור גזל כיון שנתייאשו כבר בעליו ממנו קודם שבא לרשותו, וה"ז דומה למציאה ומותר ליהנות בו הוא וכל אדם מן הדין, אלא שעשה איסור בתחלה בלקיחתו כיון שיודע שהוא גזול או גנוב ואסור בהנאה, וכל האסור בהנאה אסור לקנותו ולפיכך אם בא לצאת ידי שמים ולהפקיע ממנו איסור זה יחזירנו לבעליו. ע"ש. וראה בזה גם למהרש"ל בס' ים של שלמה בב"ק (פרק ז סי' ז) שהביא שם את דברי רב האי גאון שכתב בספר מקח וממכר דמותר לקנות מן הגזלן שקנה ביאוש, ואלמא דס"ל דהגזלן קנה ביאוש, ויותר להדיא משמע במרדכי ובהגהות מיימוני וז"ל: ויאוש כדי לא קני אבל רב האי גאון כתב בספר מקח וממכר שגזלן קנה ביאוש בעלים ומותר לקנות ממנו מה שגזל. ונ"ל אף שמותר לקנות מן הגזלן היכא דכבר קנה הגנב והגזלן ביאוש ואין עליה שם גזילה, מ"מ ירא אלהים יפרוש עצמו מן הכיעור ומן הדומה לו, כי מאחר שצריך הגנב או הגזלן להחזירה ולקיים מצות השבה, דכל זמן שהגזילה קיימת בעין בידו לא עבידו רבנן תקנה לשבים כדמוכח להדיא בריש הגוזל קמא, א"כ מי שקונה ממנו מסייע לעבירה שלא יכול הגנב לצאת ידי חובתו ולקיים השבה מעליא. ועוד נראה דמשום האי טעמא אסור, כמו שכתב הרמב"ם והטור שהקונה ממנו עון גדול הוא שמחזיק ידי עוברי עבירה שגורם לו לגזול ולגנוב פעם אחרת שאם לא ימצא קונה לא יגנוב ויגזול עוד. עכ"ד. יעו"ש. וע"ע בנתיבות המשפט (סי' שסט סק"א) שג"כ מבואר בדבריו דהלוקח מן הגזלן לאחר יאוש שעל ידו נקנה גוף החפץ בשינוי רשות שהוא עושה עובר משום מסייע לגזלן. יעו"ש. 

ומ"מ אף למאי דחזינן בדברי הרשב"א (הנ"ל) שהביא לאסור בקונה מהגזלן דלא ליהוי כמסייעו, בנידון דידן שפיר יש לומר דשרי עתה לאלו היהודים לקבל ממון זה מאלו הגויים אף שנגרם עתה השינוי רשות בידם, ולא חשיב מסייעו, דהא בודאי לא גרע ממ"ש הרשב"א בתשובה (הנ"ל) "אבל במקבל ממנו מתנה או שמציל מידו שרי", והכא הוי רק בגדר מקבל מתנה שהרי הוא מקבל ואינו לוקח ממנו בממון דנימא דהוי כמסייעו, וגם אין לך מציל מידו גדול מזה לקחת מידם הממון הגזול הזה שהרי אם לא יקחוהו יהודים ישאר הממון בידם, ונמצא שאדרבה אם לא יקח ממנו הוי ליה חוטא נשכר ובאי הלקיחה הוא גורם לסייעו, וגם נראה לומר עוד דליכא הכא לטעמא דמסייעו, שכאמור לעיל היינו דע"י שלוקח ממנו יבוא לעשות כן עוד פעמים לגזול, שהרי אדרבא הם באים עתה כביכול לתקן המעוות ומביעים חרטה בהכי על מה שנעשה. וזה ברור. 

איברא דהנה לפי דברי הראשונים הללו דחשיבי שבהיתרא אתא הכא ליד הלוקח, בעינן שיהיה יאוש ואח"כ שינוי רשות דאז חשיב בהיתרא אתא לידיה, אבל אם קדם השינוי רשות ליאוש אינו קונה, מפני שבשעה שבאה הגזילה ליד הלוקח עדיין היה רשות בעליה עליה ובאיסור באה לידו, וכמו שכתבו לבאר כן תוס' רבינו פרץ הרמב"ן הרשב"א והרמ"ה בשיטמ"ק (הנ"ל), ולשיטתייהו אזלי דס"ל שבהיתרא אתא לידיה היינו שכבר קודם ביאוש יצא החפץ מרשות בעליו והלוקח לא עשה כלום. יעו"ש. אולם הנה מצינו לפוסקים דס"ל דאפילו היכא דהוי שינוי רשות ואח"כ יאוש ג"כ קונה הלוקח, דכן הוא דעת הרמב"ם (פ"ה מהל' גזילה ה"ג, ופ"ב מהל' גו"א ה"ג), וסמ"ג (עשין עא), והמאירי בב"ק (קטו ע"א), ומרן בשו"ע חו"מ (סי' שנג ס"ג, ושנו ס"ג). יעו"ש. ולפ"ז יוצא דס"ל לכאורה דהלוקח קונה בשינוי רשות אף היכא דבאיסורא אתא לידיה. ובאמת עי' בקצוה"ח (סי' שנג סק"א) ובס' אבן האזל להגרא"ז מלצר (פ"ה מהל' גניבה ה"ב ד"ה ועוד) שכ' לבאר דלדעת הני הפוסקים השינוי רשות קונה ללוקח בצירוף היאוש, והיינו ששינוי רשות חשוב כעושה שינוי מעשה בגזילה לקנותה בכך, אלא ששינוי זה אינו קונה אלא בצירוף יאוש כשם שמצינו שגזלן קונה למ"ד ביאוש ושינוי השם, וממילא הכ"נ הגזלן קונה ביאוש ושינוי רשות וממנו קונה הלוקח. יעו"ש. וראה גם מש"כ בשו"ת עונג יו"ט (סי' כט) שהאריך בזה, וכן בשו"ת נודע ביהודה מהדורא תנינא (חאבה"ע סי' עז ד"ה ומה שכתבתם). יעו"ש. וממילא לפי ביאור זה של קצוה"ח דמבאר שע"י השינוי רשות שעושה הלוקח נקנה החפץ לגזלן וממנו קונה הלוקח, נמצא לכאורה שהלוקח הוא הגורם ליציאת החפץ מרשות הבעלים וא"כ י"ל דאיכא בהכי איזה צד ונידנוד איסור דסו"ס נמצא שהוא הגורם לכך. אולם הנה הגאון אור שמח בחידושיו על הש"ס חידושי רבינו שמחה עמ"ס בב"מ (כו ע"ב ד"ה ולדעתי) כתב לבאר דאף לדיעה זו י"ל דיאוש ושינוי רשות קונה משום שחשוב שבהיתרא אתא לידיה דהלוקח, מפני שאע"פ שבאה לידו לפני יאוש כיון שלא היה הוא הגורם ליאוש יאוש קונה לו. יעו"ש. וממילא לפי ביאור זה שפיר י"ל דהלוקח לא גורם כלום ביציאת החפץ מיד בעליו, וממילא שפיר חשיב בהיתרא אתא לידיה דאין הוא עושה בכך שום איסור. ועוד יש לפלפל בזה לפי שיטות הפוסקים וביאוריהם בנידון הקנין של יאוש ושינוי רשות, עי' היטב בס' אמרי משה (סי' לב אות מח ואילך), ובס' אבן האזל על הרמב"ם (פ"ה מהל' גניבה ה"ב ד"ה ועוד), וגם עי' היטב בדברי הרשב"א בחידושיו לבב"ק (קיא ע"ב) במש"כ בשם הראב"ד, שלפי דבריהם עולה דאף לדעת הסוברים להלכה ששינוי רשות שקדם ליאוש לא קנה, י"ל דהא דיאוש ושינוי רשות קונה ללוקח, לאו היינו משום שבא לידו בהיתר, אלא שהשינוי הוא שעושה את הקנין בצירוף היאוש. יעו"ש. וממילא לפ"ז שפיר יש להתבונן בהכי נמי אם אין צד איסור ללוקח בכך שהוא גורם לשינוי רשות. וגם עי' היטב באבני מילואים (סי' כח סק"ד) ובקצוה"ח (סי' שנג סק"א) מש"כ בענין גדר יאוש ושינוי רשות, ובמה שעמד בדברי הרב המגיד (פ"ה מהל' אישות ה"ו). יעו"ש. ואכמ"ל. 

ועכ"פ בנידון דידן הנה עדיין י"ל דליכא למיחש לדקדק בגדר הנ"ל של יאוש ושינוי רשות, וזאת לפי המבואר בערוך לנר במס' סנהדרין (צד ע"ב) שעמד להעיר שם בדברי הגמ' דסנהדרין הנ"ל, דגרסינן, אמר להם נביא לישראל אספו שללכם (מהחיל של סנחריב), אמרו לו לבזוז או לחלוק, אמר להם כאוסף החסיל, מה אוסף החסיל כל אחד ואחד לעצמו, אף שללכם כל אחד ואחד לעצמו. אמרו לו והלא ממון עשרת השבטים מעורב בו, אמר להם כמשק גבים שוקק בו, מה גבים הללו מעלין את האדם מטומאה לטהרה, אף ממונם של ישראל כיון שנפל ביד עובדי כוכבים מיד טיהר. ע"כ. דלכאורה קשה שבתחילה שאלו לבזות או לחלק, ואח"כ שאלו והלא ממון עשרת השבטים מעורב בו, דשאלה זו היה להם לשאול בתחילה אם מותר להם ליקח השלל כיון שממון עשרת השבטים מעורב בו, וי"ל דידוע הכלל דכל דפריש מרובא פריש ובקבוע כמחצה על מחצה דמי, וזה ודאי דרוב שלל סנחריב היה מאומות אחרות הרבות שכבש ושל ישראל היה רק המיעוט, ולכן בתחילה לא הוקשו להם איך יקחו והלא ממון עשרת שבטים מעורב בהם שסברו דבטיל ברוב וכל דפריש מרובא פריש, אכן זה שייך דוקא אם לחלק שאז יאסף כל השלל יחד אל מקום אחד ומשם יטול כל אחד חלקו ושייך כל דפריש מרובא פריש, אבל אם לבזות שכל אחד נוטל מהגזלנים עצמם שם הוי קבוע וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי. ועוד יש חילוק שאם לחלק אז הוי לכל אחד חלקו ביאוש ושינוי רשות, דהבעלים כבר נתייאשו ושינוי רשות הוא אצל אוסף השלל כדי לחלק, ואז כל אחד מקבל חלקו ביאוש ושינוי רשות והותר לו, אבל לבזות שהוא נוטל מהגזלן עצמו אז לא הוי רק יאוש כמו באוונכרי בסוכה (ל ע"א), ועל כן רק כשאמר הנביא להם לבזות, שאלו והלא ממון עשרת השבטים מעורב בהם. ע"ש. וממילא לפי ביאורו זה השני של הערוך לנר ה שמבאר דהיכא דהשלל שנלקח ע"י האוייב נקבץ למקום אחד ע"י אוסף השלל ולאחר מכן חילקוהו חשיב בהכי יאוש ביד הגזלן ושינוי רשות בידו של האוסף, ומותר לישראל לקחת בשופי כיון שכבר בידם וברשותם היה כאן בממון זה יאוש ושינוי רשות, ולכאורה הכ"נ הוה הכא שהרי אלו החיילים השוללים ימש"ו שלקחו את הרכוש בשעה ששבו ולקחו את היהודים הי"ד, הביאו את הרכוש שנלקח ליד השלטון המסואב, ואלו הם שהעבירו וחילקוהו לאותם מפעלים ובתי חרושת, ונמצא דהוה לכאורה יאוש בידא דהגזלן שהם החיילים והשלטון ושינוי רשות ביד המפעל. ומכלל דברי הפוסקים מתבאר דאף לסוברים דהלוקח הראשון מיד הגזלן אחר יאוש אף שנקנה לו עובר עכ"פ באיסור משום שגרם בשינוי רשות שיצא החפץ מרשות הבעלים, ועי' בזה לעיל, מ"מ הלוקח השני שלוקח אחר שכבר נעשה יאוש ושינוי רשות, לא עביד איסורא כלל כיון שכבר נקנה החפץ בקנין גמור לראשון ולגבי דידיה חשיב כבהיתרא אתא לידיה, וכן מדוקדק נמי מהא דהלוקח לאחר יאוש חשיב מצוה הבאה בעבירה ואפ"ה לאחרים מותר וכמתבאר בגמ' סוכה (ל ע"ב), וכ"כ נמי לדקדק בס' פתחי חושן הל' גניבה ואונאה (פרק א הערה ז). יעו"ש. 

אולם בנידון דידן הנה עדיין יש לומר דשמא הכא כיון שהמפעל קשור לשלטון וממילא הוה כגופא חדא, כנופיית פשע ורשע אחת ולא חשיב שינוי רשות, וכן גם החיילים עצמם אע"ג שלקחו ואספו בתחילה את הרכוש והשלל ואח"כ העבירוהו ליד השלטון או המפעל ג"כ אפשר שאין זה חשוב כשינוי רשות כיון שכל חבר הרשעים הללו ימש"ו חשוב כגוף מתועב אחד, [ועי' בשו"ע חו"מ (סי' שנג ס"ד) דמבואר התם דלא מקרי שינוי רשות אלא כשמכרו הגזלן או נתנו במתנה, אבל אם מת והורישו לא מקרי שינוי רשות וחייבים היורשים להחזיר החפץ בעין. יעו"ש. והיינו דחד גופא הוי. ועי' בס' פתחי חושן הל' גניבה (פרק ב ס"ק מז) שכתב, דנראה פשוט דהוא לאו דוקא בבנים, אע"ג שהסמ"ע (שם סק"ט) נקט טעמא דבריה כרעא דאבוה, אלא לעולם הוא בכל יורש. יעו"ש. ודאה עוד בדברי מרן בשו"ע חו"מ (סי' שסא ס"ה) דבנטלו מהגזלן שלא מרצונו נמי לא הוי שינוי רשות והרי זה כנטלו מבית הבעלים. ע"ש. וראה גם במחנה אפרים הל' גזילה (סי' כח). יעו"ש. ואולם עי' בחידושי רע"א בשו"ע או"ח (סי' תרמט) שהביא בשם הים של שלמה פר' מרובה (סי' ז) דפקדון מקרי שינוי רשות, ואולם בס' פתחי חושן (פרק ב ס"ק מב) כתב להעיר דהיש"ש לא כ"כ אלא לגבי אשה שמקודשת מספק וכו', ואולם אח"כ כתב דמדברי המגיני שלמה (סוף מס' קידושין) אכן נראה דס"ל נמי בדעת היש"ש דפקדון הוי שינוי רשות. יעו"ש. ואולם אפשר דהכא הוי גריעא מפקדון כיון שהכל חשיב כיד אחת ומעיקרא חשיב של השלטון כיון שנלקח עבורם ע"י החיילים ששלחו הם. וצ"ע]. אולם האמת היא דא"כ צ"ב בדברי הערוך לנר (הנ"ל) שכתב לבאר בביאור השני הזה "ושינוי רשות הוא אצל אוסף השלל כדי לחלק" דהיינו שהשינוי רשות הוה בידיו של החייל אוסף השלל, והרי לכאורה החייל אוסף השלל הזה נשלח מצד השלטון ואנשי המלחמה לאסוף להם את השלל ולהביאו לפניהם כדי לחלק, ואפ"ה חשיב ליה כשינוי רשות ולא אמרינן דכיון שנשלח מטעמם חשיב כגוף אחד. וק"ל. ועוד צ"ב. 

ונראה דאכן אם חשיב שנעשה ביד הגוי הגזלן היאוש והשינוי רשות שפיר י"ל שהוא קונה בהכי את החפץ הזה, וממילא הלוקח ממנו נחשב כלוקח מהגוי חפץ שלו ממש, דאמנם שהבאנו לעיל (בהערה א') לדון אם גוי קונה ביאוש וכתבנו שאפשר שדבר זה תלוי במחלוקת הפוסקים אי יאוש הוי הפקר, ואם הוי כהפקר שפיר גוי קונה בהכי, כשם שהוא קונה בהפקר, אבל למ"ד דלא הוי כהפקר ממילא י"ל דהוא קנין בפני עצמו והוי רק בישראל. יעו"ש. אולם עי' בנתיבות המשפט (סי' שנג סק"ג) שכתב שם, דאע"ג דיאוש בעלמא לא הוי מטעם הפקר, מ"מ היכא דהוי יאוש ושינוי רשות קונה הלוקח אף מדין הפקר, ועי' שם בטעם הדבר. יעו"ש. וא"כ אייתי שפיר גם הכא שיוכל הגוי לקנות עכשיו לכו"ע כיון שנעשה אצלו יאוש ושינוי רשות והוי כהפקר, וממילא מה שמקנה אח"כ הוא קנין גמור כמוכר חפצים של עצמו ממש. וק"ל. וראה גם במקנה במס' קידושין (יג ע"א ד"ה ואמר רב נחמן) שכתב לבאר שם, דכל האי דס"ל להרמב"ם והשו"ע דהלוקח מהגזלן חייב לשלם דמים לבעלים, היינו דוקא הלוקח הראשון שקונה את החפץ ביאוש ושינוי רשות, וכיון שלא היה החפץ קנוי לגזלן קודם לכן ולא מקרי נתינה ללוקח חייב הלוקח לשלם, אבל אם זה הלוקח מכר ללוקח אחר כיון דכבר קנה הלוקח הראשון החפץ לגמרי ומכר לו לשני דבר שהוא שלו אין צריך הלוקח השני לשלם כלום, ובזה פירש נמי את דברי הרמב"ם בהל' אישות (פ"ה ה"ז) שכתב: המקדש את האשה בגזל או בגניבה או בחמס אם נתייאשו הבעלים ונודע שקנה אותו דבר בייאוש הרי זו מקודשת, ואם לאו אינה מקודשת. וכ"פ נמי מרן בשו"ע אבה"ע (סי' כח ס"א). ע"ש, והקשו המפרשים [עי' ב"ש שם סק"ג] הא סו"ס ס"ל להרמב"ם והשו"ע דהלוקח צריך לשלם מעות א"כ במה תתקדש הרי צריכה לשלם דמים לנגזל וכו', אולם להנ"ל דבלוקח שני א"צ לשלם יש ליישב וכו'. יעו"ש. וחזר המקנה והניף ידו שנית בביאור זה דבלוקח שני מודה הרמב"ם שפטור מלשלם דמים כיון שבא לידו מיד הלוקח הראשון שקנאו בקנין גמור והוי כמוכר חפץ שלו בספרו שם (נב ע"א ד"ה אבל לחומרא) והביא לזה ראיות מהסוגיא שם. יעו"ש. וראה בזה גם בס' ישועות יעקב חו"מ (סי' שסא ס"ז) מה שכתב בענין לוקח שני אם חייב לשלם דמים. יעו"ש. וא"כ הכא דהוי יאוש ושינוי רשות אצל הגוי ואח"כ הגיע ליד הישראל, ממילא י"ל דהוי כלוקח שני ופטור מלשלם. [וע"ע במקנה בקונטרס אחרון (הל' קידושין סי' כח סק"ג ד"ה הרי זו) שכתב לבאר שם עוד דכל הא דהלוקח צריך לשלם דמים היינו בלא הוכר הגנב דאין להנגזל ממי להשתלם, אבל בהוכר הגנב כיון דמצי נגזל להשתלם מגנב עצמו אין צריך הלוקח להחזיר לו דמי החפץ. יעו"ש]. 

ועיין עוד בדברינו הנ"ל מה שהבאנו משו"ת הב"ח בקונטרס אחרון (סי' ז) דמבואר התם דבמקום שנגזל התייאש בפירוש הוא כהפקר ואין צריך להחזיר דמים לכו"ע, כיון דהגזלן וכה בגזילה בקנין גמור וחשיב שהלוקח קנה ממנו חפץ שלו ממש. יעו"ש. וממילא לפ"ז יש לומר גם הכא דכיון דהוה יאוש ושינוי רשות אצל הגזלנים והוי כהפקר לפי המתבאר בנתיבות הנ"ל, ממילא הלוקח מהם זכה בקנין גמור כלוקח מהם חפץ השייך להם ממש ופטור מלשלם דמים לנגזל לכו"ע. וק"ל. וע"ע בס' פתח עינים לרבינו החיד"א במס' סנהדרין (צד ע"ב) שעמד להעיר בדברי הגמ' (שם) דמאי חששו ישראל לממון עשרת השבטים הרי היה יאוש ושינוי רשות ואין לך יאוש גדול מזה וכו', ואפ"ל דהיה בתוך ממון זה ע"ז של ישראל דאין לה ביטול ואף שנתערבה באלף כולן אסורות, ולהכי דימהו למקוה שמטהר נדה דע"ז כנדה והיינו רבותא שממון זה הוטהר מאיסור ע"ז וכו', אבל נראה יותר נכון דלאו משום איסור ע"ז הוא וכמו שנראה מפשט הלשון דקאמר אף ממונם של ישראל וכו', ומאי דהוה קשיא לן דמאי חשו ישראל הא איכא יאוש ושינוי רשות, אפשר ליישב דנסתפקו ישראל דאף דאיכא יאוש ושינוי רשות אפשר דבדיני שמים צריך להחזירו ואמר להו נביא דנטהר ואין צריך להחזיר אף בדיני שמים, וגם מפשט הלשון מוכח קצת דלאו משום כיבוש מלחמה נגעו בה דחזקת כיבוש מלחמה קני אף בגוי כמו שמשמע בשמעתא דהשולח דף לח, דכללא כייל לכל ממון ישראל שנפל ביד אומות העולם באיזה אופן שיהיה. עכ"ד. ע"ש. ומכלל דבריו אלה של רבינו החיד"א עולה ומתבאר נמי דהוה התם יאוש ושינוי רשות ביד העכו"ם וממון זה נטהר כיון שנפל ביד עכו"ם וליכא חיוב למקבלו להחזיר איזה החזרה כל שהיא ממנו אפילו כדי לצאת ידי שמים, כיון דהעכו"ם קנאו בקנין גמור וממילא הלוקח ממנו לוקח ממון של היתר כאילו היה שייך לעכו"ם. 

ועכ"פ הנה כאמור לעיל הכא בנידון דידן לא בעינן לכולי האי, כיון שאין הנידון כאן על החפצים הגזולים ממש אלא על ממון שהגיע ממכירת הדברים הגזולים, ובהא שפיר י"ל שאין ליורשים הללו על הגוי אלא רק תביעת ממון בעלמא, אבל לא תפיסה בכסף עצמו, ולכן שפיר אפשר לקבלו מהם בשופי אע"פ שבעיקרו הוא מממון של יהודים אחרים שמעורב בו, כיון שאינו החפץ הגזול עצמו. ובאמת הנה כן מבואר להדיא בהמשך דברי מהרשד"ם הנ"ל (חלק חו"מ סימן ע) שאחר שרצה לומר דהנתבעים שהם מוחזקים עתה במה שנתנו להם השבאים לאכול מכספי העשירים, ולכן יכולים לומר קים לי כדעת ר"י ודעימיה דאחר יאוש ושינוי רשות פטור אף מלשלם ממון, כתב: וכל זה היינו צריכים להעמיד הדבר ביד הנתבעים האלו היה כשהיתה השררה נותנת הסחורות בעצמם לאלו הנתבעים, שכל זה שכתבנו הוא לדון על גוף הגזלה אם צריך המקבל או הקונה אותה להחזיר הגזלה עצמה או דמיה כי זהו המחלוקת שיש בין ר"י להרמב"ם, שהרמב"ם אומר שצריך להחזיר הדמים אבל גוף הגזלה לא, ור"י אומר שאפילו הדמים אינו צריך להחזיר, אבל בנ"ד שלא בא ליד המקבלים מגוף הסחורה כלל מהיכא תיסק אדעתין שיש מקום לבעלי הסחורות לתבוע שום דבר, ואע"פ שזה לא היה צריך ראיה כי הדבר ברור מעצמו, מ"מ אמרתי להפיס דעת השואל להביא ראיה ברורה מדגרסי' בב"ק פרק מרובה והביאה בהלכות אמר רבי אלעזר גנב טלה ונעשה איל עגל ונעשה שור נעשה שנוי בידו וקנאו, טבח ומכר שלו הוא טובח ושלו הוא מוכר, והלכתא כותיה. ע"כ, וא"כ הגע עצמך שזה הנגנב היה תובע האיל או השור מן הקונה פשיטא שלא היו שומעין לו להוציא מן הקונה, שהרי יש להשיב אין לי משלך כלום, כי איל או שור זה אינו שלך אלא נכסי. הגזלן הן ואפי' להקדש כשר מפני שכבר נשתנה ואין כאן גזל, והדברים ק"ו ומה טלה ונעשה איל עגל ונעשה שור שהוא ממש גוף הגנבה וגוף הגזלה אמרי' דהוי ממון של גזלן או גנב, עד שאם טבח ומכר אינו חייב תשלומי ד' וה' וכו', מטעמא דאמרי' שנשתנה ואין הקונה או המקבל חייב לשלם, ולכן כ"ש הכא שאין כלל מגוף הגזלה ביד הנתבעים האלה, שהרי השררה לא נתנה להם הסחורה בעצמו לא כ"ש שהם פטורים ואינם חייבים לשלם, והרי הם כמו שזן וכלכל או נתן מתנה לראובן, ואח"כ גזל לשמעון ואומר אני נתתי לראובן כך וכך לפיכך רוצה אני לגזול ממך מה שהוצאתי בראובן, הא ודאי לא יאמר כן מי שיש לו מוח בקדקדו. עכת"ד. יעו"ש. והא חזינן דמהרשד"ם כתב להדיא כדברים הנ"ל, דכיון דלא עסקינן הכא באותו ממון הנגזל עצמו אלא על הנמכר וכיו"ב, ממילא אין אנו צריכים להגיע לפלוגתא דהרמב"ם ור"י בענין יאוש ושינוי רשות. ודו"ק. 

וגם בכלל עוד י"ל דהכא הוי כי הא דאיתא בגמ' בב"ק (קטז ע"ב) שיירא שהיתה מהלכת במדבר ועמד גייס וטרפה, אם אינם יכולים להציל מידם, ועמד אחד והציל, הציל לעצמו. וכ"פ הרמב"ם (פי"ב מהל' גזילה ואבידה ה"ח), ומרן בשו"ע חו"מ (סי' קפא ה"א). ע"ש. והיינו טעמא שהמציל זוכה לעצמו, דכיון שאין בני השיירה יכולים להציל הרי הם מתייאשים מממון זה, וכמש"כ רש"י בב"ק (שם ד"ה אי) והמאירי (שם ד"ה שיירא) והרמ"ך בשטמ"ק בב"ק (שם) והסמ"ע בשו"ע (שם סק"א). יעו"ש. וראה גם ברמ"א בשו"ע חו"מ (סי' רלו ס"ח) שכתב שם נמי כיו"ב, עכו"ם שאנס מטלטלין ובא אחר והציל מידו זכה בהם ואין צריך להחזיר לבעלים כיון דמייאשי מיניה. יעו"ש. [וע"ע בשו"ת חתם סופר חחו"מ (סימן ק) שהביא דיש גורסים בסוגיא דבב"ק (שם) "שעמד עליה גייס לטורפה" והיינו אע"פ שעדיין לא טרפה. וגם עמד שם בדברי היש"ש (פ"י דבב"ק סי' מב) שכתב דדין זה הוי דוקא בגייס שהם מרובים ואז מתייאש, ואינו דומה לליסטים דלא הוי בהו יאוש, והחת"ס כתב דאין צריך לכך, אלא החילוק הוא בין גייס במדבר למקום ישוב, דמדבר לית דין ולית דיין וממקום רחוק באו ושם ישובו, והוי יאוש, משא"כ סתם גייס אפילו רבים לא הוה אלא גזלנים והכל לפי מה שהוא ענין. יעו"ש]. 

והנה הגאון מליסא בנתיבות המשפט (סי' קפא סק"א) עמד להקשות בהאי דפסק מרן (הנ"ל) דהמציל מהגייס הציל לעצמו, הרי קיי"ל דאין הגזלן קונה אלא ביאוש ושינוי רשות ואפילו גזלן עכו"ם, וגם קיי"ל דאם נטל מהגזלן בעל כורחו דלא חשיב שינוי רשות וכמבואר בשו"ע חו"מ (סי' שסא ס"ה), וא"כ הכא איך יקנה המציל, הא ליכא יאוש וש"ר כיון ששינוי רשות זה נעשה בעל כורחו של הגזלן שהוא חטף והציל ממנו, ולא חשיב ש"ר. וכתב הנתיבות לתרץ, דכיון שנפל הממון ביד הגייס הוי כאבודה מכל אדם ונעשה כהפקר גמור, ולכן האי דינא הוי כשאינם יכולים להציל אפילו ע"י הרחק, אבל כשיכולים להציל ע"י הדחק לא מקרי אבודה מכל אדם. ע"ש. ואולם הנה הנתיבות גופיה (בסי' שסא סק"ב) חזר והניף ידו שוב בהערה זו, ושם כתב לתרץ, דהמציל הכא קונה על אף שנחשב שהיה כאן יאוש בלא ש"ר, שלא אמרו דבעינן יאוש וש"ר בגזל אלא משום שבאיסורא אתא ליד הגזלן ויאוש כדי אינו קונה כיון שהיאוש היה אחר שגזל וכבר נתחייב הגזלן בהשבה, אבל הכא הרי הבעלים כבר מתייאשים עוד קודם שבא הממון ליד הגייס שמיד כשרואה שהגייס בא כנגדו הוא מתייאש, וא"כ יאוש זה הוי כיאוש דאבידה, וכשם שהיא נקניית ביאוש לבד הכ"נ נקנה ביאוש לבד, ולכן בכה"ג אף הגזלן עצמו שמחמתו בא היאוש לא הוי אצלו יותר מאבידה שאין עליו חיוב השבה מדין גזילה, ורק יהיה חייב הכא מדינא דגרמי שגרם לו להתייאש. ע"ש. וממילא לפי יסור דברים אלה דמבואר בנתיבות שכל דהוה יאוש עוד קודם שהגיע ליד הגזלן, דומיא דגייסות שהבעלים רואים את הסכנה המרחפת עליהם ומיד מתייאשים עוד קודם שלקחו הגייס, דשפיר נקנה לו ביאוש זה, והמציל זכה בו. וממילא הכ"נ י"ל גם בנידון דידן דהוי ביה דין גייס שאלו הנהרגים הי"ד נתייאשו מנכסיהם עוד בטרם שגזלום מהם, ולכן הלוקח מיד הגזלנים הללו מיד זוכה בהם זכיה גמורה גם בלא דינא דיאוש וש"ר, כדין המציל מן הגייס. 

ואולם עי' בחזו"א בב"ק (סי' טז סוס"ק ה) שכתב לבאר התם דהגמ' דבב"ק מיירי בגוונא שהציל מיד הגזלן בממון או בפיוס ולהכי חשיב שינוי רשות, אבל אם הצילו בעל כורחו לא הוי שינוי רשות, והא קיי"ל דיאוש כדי לא קני. ואח"כ עמד לדחות את דברי נתיבות המשפט (הנ"ל) שכתב דמיירי בנתייאשו הבעלים עוד קודם שבא ליד הגייס ומהפקירא זכו וכו', וכתב החזו"א דנראה דלא חשיב בכה"ג יאוש, דהרי רבה סבר בגמ' לקמן (קטו ע"א) דאפילו אמר שמייאש לאו כלום הוא שאין יאוש אלא בלב, וכל שהכריעו חכמים שעדיין מפקפק בליבו ויש בליבו צד תקוה להשיב לא חשיב יאוש, ולא מצינו דעולא פליג עליה אלא לאחר שנטל, אבל קודם שנטל התקוה מפעמת בליבו וכ"ש הכא דבאמת הציל אדם מן הליסטים והיה חייב להציל לבעלים מדין השבת אבידה וכו'. ע"ש. וחזינן דחזו"א אינו מסכים עם ביאור הנתיבות גבי האי דינא דהגמ' בגייס שהוא משום דהוי הפקר, כיון שהתייאשו הבעלים עוד קודם שבא ליד הגייס. 

הן אמת דהנה החזו"א גופיה כתב בהמשך דבריו (שם), ודברי נתיבות המשפט ודאי יתכנו במקרים ידועים, שהרי באנס בדרך מוכח בגמרא (קטו ע"ב) דהוי הפקר קודם שנטל, ונראה דבזה לא פליגי ר"ש ורבנן דסתמא מתייאש, דאנס בדרך אין לו מכירים ואינו חת מפני ב"ד והיינו דנקט התנא (קטו ע"ב) בא בדרך, ואולם משנתינו דתלו לה בגמ' בפלוגתת ר"ש ורבנן איירי בגזלן שיש תקוה להוציא הגזילה מידו, ובזה י"ל דאינו מתייאש מקודם, ואם לעולם מתייאש הבעלים קודם שנטל לא מש"ל פלוגתא אי יאוש כדי קני אלא בנטל שלא בפני בעלים, דבפניו הרי נתייאש מקדם ומהפקירא קזכי לכו"ע וכו'. עכת"ד. יעו"ש. ומכלל דבריו אלה נראה שאכן החזו"א מסכים עם עצם היסוד של הנתיבות, דבמקום שבודאי הוי יאוש עוד לפני שיגיע ליד הגזלן אה"נ דחשיב כהפקר, וכמש"כ "ודברי נתיבות המשפט ודאי יתכנו במקרים ידועים" וכו', ובנידון דידן בעוה"ר בודאי דהוה יאוש, כיון שבעוה"ר לא היה תקוה בלב שמישהו יוכל להעמיד בדין את הרוצחים הארורים אלו ימש"ו, ובכה"ג שפיר הוי יאוש עוד קודם שיגיע ליד הגייס גם לחזו"א כיון דהוי כאנס בדרך אין לו מכירים ואינו חת מפני ב"ד וכו', שהזכיר החזו"א דבכה"ג גם לדידיה הוי יאוש מיד עוד קודם שלקח האנס הזה. [ואולם הנה הנתיבות והחזו"א (שם) כת' דמ"מ י"ל כיון שהליסטים גרם ליאוש הזה שכשראוהו הבעלים נתייאשו א"כ ממילא חייב להשיב את הגזילה מדינא דגרמי, ונמצא דהיאוש שהיה כאן לא הועיל כיון ששוב יש חיוב על הגזלן להשיב ולא דמי ליאוש דאבידה וכו', אמנם עי' היטב בס' אפיקי ים ח"ב (סו"ס כז ד"ה ומסוגיא) מה שעמד לדון די"ל שכל זה הוא בגזלן פרטי אבל בגזלנים רבים לא. יעו"ש]. וע"ע במחנה אפרים (הל' גזילה סי' כח) שעמד נמי בשאלת הנתיבות דכיון דהטור פסק (בסימן שסא) דשינוי רשות הוי כשמכר הגזלן או נתן במתנה אבל אם בא אחר ונטלו מבית הגזלן שלא מרצונו לא חשיב ש"ר, וא"כ מדוע כשחטף מיד הגזלן חשיב ש"ר כדחזינן בדין דשירא שהיתה הולכת במדבר וכו' ועמד אחד והציל הציל לעצמו, ואע"פ שנטלו בע"כ של הגזלן, וכתב, די"ל שכל שלקחו מדעתו של הגזלן אע"פ שלקחו בעל כורחו של הגזלן חשיב שינוי רשות, והתם מיירי שלקחו שלא מידיעתו של הגזלן ולכן לא חשיב ש"ר. ע"ש. כך נראה לפרש את כוונת תירוצו של המחנ"א כיון שדבריו שם חתומים. ובאמת שו"ר לרע"א בחידושיו לשו"ע (ריש סימן קפא) שציין על דברי המחנ"א הללו וכתב "ותירוצו אינו מובן". יעו"ש. וע"ע מש"כ בענין הערה זו דש"ר בעל כורחו דהגזלן לא הוי ש"ר וכו', הגרא"ז מלצר בס' אבן האזל (פי"ב מהל' גזילה ואבידה ה"ח), והפתחי תשובה בשו"ע חו"מ (סי' קפא סק"ב), ורע"א בחידושיו לשו"ע שם (ריש סימן קפא). יעו"ש. ועכ"פ עצם היסוד הנ"ל לפי הנתיבות והחזו"א קיים, דכל שהיה יאוש לבעלים מהממון ואפסה מהם כל תקוה עוד קודם שיגיע ליד הגייס, דזכה הגייס בממון, והמוציא מיד הגייס יש לו בזה זכיה גמורה. וממילא כאמור ה"נ בנידון דידן דבעוה"ר היה יאוש גמור לנגזלים מהממון הזה שנגזל מהם, וכמתבאר בשו"ת מנחת יצחק ושו"ת ציץ אליעזר (הנ"ל), ובפשטות הוי עוד קודם שניטל מהם הממון כיון שידעו שאי אפשר להוציא הממון ולהעמיד את הרוצחים ימש"ו בדין בשום אופן, והרי כן עולה מדברי החזו"א (הנ"ל) שכל כה"ג שלא יכול להעמיד הגייס בדין חשיב דהוי יאוש עוד קודם שיגיע ליד הבעלים, וא"כ הוי הכא כיאוש דאבידה שזכו בה הרוצחים ימש"ו והלוקח מהם יש לו זכיה גמורה. 

ושו"ר הלום בשו"ת מנחת יצחק חלק ח' (סימן סט אות ב) שעמד לדון שם באחד שמצא הכת"י של ס' מגן אברהם אחרי מלחמת העולם השניה, והמוצא הזה אינו רוצה להחזירו ליורשים, בטענה דהוי כאבידה ששטפה נהר והוי דידיה, וכתב המנח"י, דמלבד מה שיש לדון כאן דהוי דומיא דאבידה ששטפה נהר וכו', הנה גם יש לומר דמה שהיה באותו הזמן בעוה"ר גרע מלסטים מזוין (שבסי' שסח) [דמחלקים בין ליסטים ישראל לליסטים עכו"ם, שבליסטים עכו"ם אמרינן אין יאוש כיון שיכול להוציא מהם בדין בראיות רעועות ובלא עדים ואינו מתייאש וכו', שהרי זה תלוי במציאות וכמש"כ הנוד"ב [תנינא חאבה"ע סי' עז] דלאו כללא היא לחלק בין לסטים ישראל ובין לסטים עכו"ם, אלא במציאות הדברים דבדרך כלל בעכו"ם ליכא יאוש כי חושב שיוכל להוציא מידו בקלות, אבל כאן בנידון הנזכר דהוה במלחמת העולם השניה ודאי זה לא שייך, דהוי חורבן העולם שראינו בעינינו בעוה"ר דנתייאשו אפילו מהחיים ר"ל ומכ"ש מהונם ורכושם], וממילא לכל הפחות זה דומה לשיירא שהיתה הולכת במדבר ועמד עליה גייס וטרפה המבואר בש"ע (חו"מ סי' קפא), ואף דבמתני' (בב"ק קיד ע"ב) כלל לסטים וגייס ביחד, מ"מ כתב בנתיבות המשפט שם (סי' קפא סק"א) לחלק ביניהם, דבגזלן ל"מ יאוש רק עם שינוי הרשות אפילו בגזלן עכו"ם, אבל גייס הוי כמציל מן הנהר שהיא אבודה מכל אדם וכהפקר גמור וקנה ביאוש לבד עיי"ש, ובספר משפט שלום בשו"ע (שם) הביא מס' יש"ש (פ"ו דב"ק סי' מב) שחילק ג"כ בין גייס ללסטים עיי"ש, וע' חת"ס (סי' קנה באמצע התשובה) מש"כ להגאון רעק"א בזה, דהוי מטעם הפקר ולא יאוש, כעין דברי נה"מ עכ"ד, ועי' בפתחי תשובה (שם סק"ב) מש"כ בזה. וראה בשו"ת בשמים ראש (סי' ריט) שהביא בספר משפט שלום שם, והובא שם תשו' ר"פ ז"ל דבברייתא (דבב"ק שם) לא אמרה אלא "וטרפה", והיינו שטרפה ממש, אבל כל כמה דלא טרפה, אלא שבתחילתו עמד כנגדו ולא הניחו לשלול לא הוי שלו, ויש מפרשים "וטרפה" היינו שהטריף השיירה ובלבלה ועדיין לא לקח מאומה, ואפ"ה זכה המציל, ואינו נ"ל עכ"ד, וגם במרדכי (בב"ק שם) וביש"ש (שם) מוכח כן, אבל בטור וקיצור פסקי הרא"ש (שם) גרס בתוספתא "לטרפה", ומשמע דס"ל דאפילו עדיין לא בא ליד גייס ועמד והחזירם לאחור נמי הציל לעצמו, ועי' בשו"ת חת"ס שהאריך קצת בזה ולא הביא תשו' בשמים ראש הנ"ל עכת"ד המשפ"ש, ועי' פת"ש (שם סק"א) מזה, והוי לפי"ז ספיקא דדינא ואין מוציאין מהמוחזק. ונראה דלמעשה תלוי במציאות הענינים, דהנה הנתה"מ (סי' שסא סק"ב), חזר שם על משנתו ליישב מה דאמרינן בגייס דהציל לעצמו, הרי בלקח בעל כורחו לא הוי שינוי רשות, וכן קשה בהא דמציל מיד לסטים ישראל (בסי' שסח), דיש לחלק בין אם נתייאש אחר שבא ליד גזלן, דמיקרי יאוש דגזילה ולא קנה, ושוב אסור לכל אחד לזכות בו, ומטעם שכבר נתחייב הגזלן בהשבה, אבל אם ראה אנס בא כנגדו והמטלטלין מונחין עדיין לפניו ונתייאש, דהוי כמו יאוש דאבידה, ואף הגזלן דודאי נעשה עליו גזלן דהא מחמתו בא היאוש כיון שבא לגזלו, מ"מ כיון שכבר קודם שבא ליד הגזלן נעשה אבידה, לא הוי יותר מגזלן דאבידה, דאין עליו שום חיוב השבה, כמ"ש הרמב"ן (בפרק אלו מציאות) הובא בחו"מ (סי' רנט), ומש"ה כל דמציל פטור להחזיר, וחיוב תשלומין של הגזלן אינו רק מטעם גרמי עכת"ד, ובודאי בנדון דידן הוי כן המציאות כי בעת שהובילו אחב"י למקומות ההריגה בעוה"ר הי"ד, והשאירו כל מה שלהם בביתם, כבר נתיאשו אף קודם ששללו את הונם ושלחו ידיהם בביזה בעוה"ר וממילא הוי של המוצא. עכת"ד. יעו"ש. וחזינן מתורף דברים אלה דאכן ס"ל למנח"י כדברים אשר הבאנו לעיל בס"ד דהכא בנידון הנ"ל דהקדושים הנזכרים הי"ד אשר נרצחו עק"ה בימי הזעם הקשים והנוראים של מלחמת העולם השניה וגם שרדו וגזלו את ממונם, הוי דומיא דגייס דהיאוש היה עוד לפני שבא ליד הגייס הגזלן, ולכן שפיר הוי ביה דין הפקר שזכה בו הגייס הגזלן לגמרי, וממילא נמי המקבל והלוקח מן הגייס הגזלן יש לו בזה זכיה גמורה כיון דהוי כלוקח מהגזלן חפץ שלו ממש. וק"ל. 

[ואולם גבי מאי דקאמר כב' שיחי' דאפשר שיש לומר שאלו הגרמנים הארורים ימש"ו זכו בכל הרכוש הזה מצד דינא דמלכותא דינא, דכיון שגזרו שכל רכוש היהודים מוחרם למדינה א"כ ממילא הוי שלהם מהאי טעמא. זה אינו וישתקע הדבר ולא יאמר, דאמנם אמרינן בגמ' דבב"ק (קיג ע"ב) אמר שמואל דינא דמלכותא דינא ואמר רבא תדע דקטלי דקלי וגשרי גשרי ועברינן עלייהו. כלומר, שהמלך כורת דקלים של אנשים ללא הסכמתם ורשותם ועושים מהם גשרים, ואנו עוברים עליהם, ואם יש בזה איסור איך אנו עוברים עליהם. ע"ש. ועי' בריטב"א נדרים (כח ע"א) שכתב, דלא מצינו מי שיחלוק על הלכה זו דדינא דמלכותא דינא. יעו"ש. ובאמת כ"פ הרמב"ם (בפ"ה מהל' גזילה הי"א), והטשו"ע חו"מ (סי' שסט ס"ו) ובעוד דוכתי, דכל אשר עושה המלכות, הוי דינא הכי ואין לערער ע"ז. יעו"ש. וראה עוד בשו"ת נודע ביהודה מהדורא קמא חיו"ד (סימן א ד"ה מכתבו קבלתי בהערה) שכתב, ובתלמוד ובפוסקים הסכימו הכל להלכה דדינא דמלכותא דינא, וחזר והניף ידו לבאר כן דבתלמוד ובפוסקים הסכימו להלכה דדינא דמלכותא דינא שם (סימן סו ד"ה באופן ששבועה), ועוד כ"כ שם (סימן ע ד"ה תשובה להרב), וכן חזר לבאר כן במהדורא תנינא חיו"ד (סימן ה ד"ה ואמנם בתשובותי), ושם (סימן קמה ד"ה מכתבו), ושם בחחו"מ (סימן נא ד"ה ואמנם). יעו"ש. והחת"ס בתשובותיו חיו"ד (סו"ס קלד ד"ה ועל הרביעית) כתב, דדין זה דדינא דמלכותא דינא הוא הלכה פסוקה. יעו"ש. וראה עוד בשו"ת חת"ס חיו"ד (סי' קכז ד"ה והנה בטור) שמבואר בדבריו, דתוקף דינא דמלכותא דינא הוי מדאורייתא. יעו"ש. וחזר והניף ידו בזה בתשובותיו שם חיו"ד (סי' שיד ד"ה אמנם ראיתי) שכתב שם, ודינא דמלכותא באותם ענינים דקיי"ל דינא דמלכותא דינא, מן התורה הוא בלי ספק. ע"ש. וכן מבואר נמי בדבריו בחחו"מ (סו"ס קפז ד"ה ונידן) דד"מ דינא הוא מהתורה. יעו"ש. [ואמנם דקצת צריך להתיישב בזה עם מש"כ החת"ס גופיה בתשובותיו חאו"ח שהבאנו לקמן (סי' רח ד"ה היוצא מדברינו), שכתב שם, דהא דאמר שמואל בפרק חזקת הבתים גבי מלכי אומות העולם דדינא דמלכותא דינא, נראה דנפקא ליה מקרא דדברי קבלה "והוא נתן את הכרם לנוטרים" וכו'. יעו"ש. וי"ל]. וראה גם בשו"ת יהודה יעלה למהר"י אסאד ח"א יו"ד (סימן שמא ד"ה ואם איתא) שג"כ מבואר בדבריו דדינא דמלכותא דינא הוא מדאורייתא. יעו"ש. וראה גם בשו"ת באר יצחק חאבה"ע (סימן י ד"ה גם יש) שכתב, דהאידנא בימינו ברור הוא דאמרינן דדינא דמלכותא דינא. יעו"ש. ועי' בשו"ת הריב"ש (סימן רעא) שהביא מתשובת הרשב"א שהשר והשופט שבעיר דינו כמלך לענין זה דד"מ. יעו"ש. וראה בזה גם בשו"ת אבני שיש חלק ב' (סימן ח). יעו"ש. 

אולם עי' ברמב"ם (פ"ה מהל' גזילה ואבידה הלכה יג - יד) שכתב: וכן מלך שכעס על אחד מעבדיו ושמשיו מבני המדינה ולקח שדהו או חצרו אינה גזל ומותר ליהנות בה, והלוקח אותה מן המלך הרי היא שלו ואין הבעלים מוציאין אותה מידו, שזה דין המלכים כולם ליקח כל ממון שמשיהם כשכועסין עליהם וכו'. אבל מלך שלקח חצר או שדה של אחד מבני המדינה דרך חמס שלא כדינין שחקק הרי זה גזלן, והלוקח ממנו מוציאין הבעלים מידו. כללו של דבר כל דין שיחקוק אותו המלך לכל ולא יהיה לאדם אחד בפני עצמו אינו גזל, וכל שיקח מאיש זה בלבד שלא כדת הידועה לכל אלא חמס את זה הרי זה גזל. עכ"ל. ע"ש. וכן הוא נמי בטוש"ע חו"מ (סי' שסט ס"ח) דלא הוי דינא דמלכותא דינא אלא בדבר כללי שגוזר על כל בני מלכותו וכו'. יעו"ש. והרי מבואר דכל שניתן חוק זה רק לאנשים מסויימים, אין דבר זה כלל בגדר דינא דמלכותא אלא חמס וגזל גמור. וכן הוא מבואר נמי בדברי מרן בב"י חו"מ (סי' שסט) בשם ר"ת שכתב, דהא דאמרו דינא דמלכותא דינא היינו דוקא כשהמלך משוה גזירותיו על כל בני מלכותו, אבל אם הוא משנה למדינה אחת לאו דינא הוא, כדתנן בגיטין (נה ע"ב) לא היה סקריקון ביהודה וכו'. ע"ש. [וראה היטב בדברי מרן בב"י (שם) שהביא את דברי הרא"ש בנדרים (כח ע"א) שדחה את ראייתו של ר"ת מהגמ' דגיטין הנז' וכו', ואולם עמדו האחרונים בזה אם הרא"ש דחה רק את ראייתו של ר"ת, אבל בעיקר דינא אכן הכי ס"ל שאם המלך גוזר על בני מדינה אחת יותר ממה שגזר על שאר בני המדינות, אין דינו דין מפני שלא השוה את כולם, או דילמא הוא חולק מכל וכל על ר"ת, ועי' בס' הלכה למשה לרבי משה אמאריליו (פ"ה דגו"א הי"ד, דף מב ע"ב דפוס שאלוניקי תקי"ב) שכתב, דמדברי הרא"ש שכתב בפרק חזקת הבתים (סימן סו) כל משפט חרוץ שתיקן והנהיג המלך על כל בני מלכותו דינא הוא, לפי זה י"ל דמודה לר"ת בעיקר הדין דרק אם גזר כן על כל מלכותו הוי דד"מ, רק דחה הראיה אף שדינו אמת, וגם מהרש"ל כתב בשם הרא"ש דמה שהתקין המלך לכל בני מדינותיו הוי דינא, ומשמע שהוא לכולם. יעו"ש. וראה גם בטור החדש בהגהות והערות חו"מ (סימן שסט אות צט). יעו"ש. וע"ע בדברי הרא"ש במס' נדרים (כח ע"א) שכתב שם בפירוש ראשון, גבי דין מוכס שאין לו קיצבה שהעמידו המלך והוא לוקח מה שרוצה דמותר להבריח ממנו, דהוא משום דלית ביה דינא דמלכותא דדוקא בדבר שהוא שוה לכל בני המדינה יש לו רשות לעשות אבל לא בדבר שאינו שוה למעט לזה ולרבות לזה. ע"ש. ונראה מהכי נמי דשפיר ס"ל כסברא הנ"ל שכל שלא השוה המלך את כל בני מלכותו לית ביה דינא דמלכותא. וק"ל. ואולם מאידך גיסא דברי הרא"ש הנ"ל שהביא הב"י דהרא"ש מקשה על ר"ת וכו' אינם בדברי הרא"ש שלפנינו, וראה בשו"ת לחם רב (סי' קנז) שג"כ הזכיר את דברי הרא"ש הללו שמקשה על ר"ת שהזכיר הב"י, וכאמור שלפנינו אין דברים אלה נמצאים ברא"ש, ואפשר שהוא השמטת הצנזור וכיו"ב]. 

וכן הביא את דברי ר"ת הללו הגהות מימוניות (פ"ה מהל' גזילה ואבידה ה"ט), והאור זרוע (בב"ק סי' תמז) הביא כן בשם הר"א ממיץ, דכל שלא השוה המלך את כל בני המדינה בדבר אין בזה דינא דמלכותא. ע"ש. וראה גם בשו"ת הרשב"ץ ח"א (סי' קנח ד"ה ומ"מ) שג"כ עמד לבאר גדר זה בענין דינא דמלכותא, וכתב שם: אע"ג דקיי"ל דדינא דמלכותא דינא בכל ענין, אפ"ה לא אמרינן הכי אלא בדברים שהם ידועים שהם מדיני המלכות וחוקיה שחקקו להם כבר, וכגון בההיא דאמרינן בפרק חזקת הבתים (נה ע"א) דאריסא דפרסאי ארבעין שנין וכו', אבל דברים שאינם מחוקי המלכות אלא שהמלך הוא רוצה להנהיג כן מעצמו, אפילו רוצה להנהיג כן בכל מלכותו אין דינו דין, דדינא דמלכותא אמרו דינא דמלכא לא אמרו וכ"כ המפרשים, וכל שכן דאם אותו דין שהוא רוצה להנהיג עתה לא הנהיגו בכל מלכותו אלא בקצת מלכותו שאינו דין כלל, שאין זה מחק המלכים להנהיג בעיר אחת ענין אחד שאינו נוהג בכל מדינות מלכותו, ואם עשה כן אין דינו דין, וכ"כ הרמב"ם ז"ל בהל' גזילה ואבידה וז"ל כל דין שיחקוק המלך לכל וכו', וסובר הרב דלא אמרינן דינא דמלכותא דינא במה שדן בקצת המלכות ולא בכולו, ואף אם נודה שיהיה רשות למלך להנהיג חוקים שאינם נוהגין כבר, מ"מ אם הנהיגם בקצת ולא בכל מלכותו אין דינו דין בזה שתקנות וחוקי המלכים כוללים הם ולא פרטיים, וע"ע בדבריו (שם) במה שעמד לבאר עוד גדרים בענין דד"מ ובביאור שיטת דברי הרמב"ם בזה. יעו"ש. וע"ע גם בשו"ת הרשב"ש (סי' מז) שהביא לבאר נמי כיו"ב בשם ר"י מיגאש דבגוונא שאין זה חוק אלא על חלק מהמדינה הוא דינא דחמסנותא, ולכן מלך שציוה לשלול העיר שמרדה בו כדין עשה והזוכה בשללה זוכה מן הדין, שזה מחוקי המלוכה, אבל אם גזל המלך לאחד מבני עמו שבא עליו בעלילה חמסנותא דמלכא מקרי וכו'. ע"ש. 

וראה עוד בשו"ת מהרי"ק (שורש סו) שכתב נמי כיו"ב, דאם חקק המלך גזירה לבעלי אומנות אחת, כגון שחקק למלוים בריבית איזה חוק ולאחרים לא, דאין בזה דינא דמלכותא הואיל ואינו חקוק לכל. ע"ש. והביאו גם הרמ"א בשו"ע חו"מ (סי' שסט ס"ח), ונראה בפשטות שאף הוא מסכים לזה. יעו"ש. ונראה דאין לחלק בין אם גזר המלך על בעלי אומנות אחת, לבין אם גזר רק על אומה אחת, דבכולהו יש לומר כיון שלא גזר על כל בני מלכותו לית ביה דינא דמלכותא. וגם עי' היטב בביאור הגר"א בשו"ע חו"מ (סי' שסט ס"ק לג) מה שעמד להקשות על דברי הרמ"א הנ"ל (סי' שסט ס"ח) שהביא דברי מהר"ק (שורש סו) גבי בעלי אומנויות וכו', מדברי הרמ"א גופיה (שם סעיף ו) שהביא דברי מהרי"ק (שורש קצד) שכתב, שאפילו ציוה המלך שהישראל יתנו מס יותר מהעכו"ם הוי דינא דמלכותא, דשפיר מקרי שמשוה מידותיו כיון שכל היהודים פורעים כך בשוה דבר הקצוב. יעו"ש. והרי שאע"פ שגזר כן רק על היהודים ואפ"ה אמרינן ביה דינא דמלכותא דינא, ולכאורה זה סתירה על דברי מהרי"ק והרמ"א גופייהו הנ"ל שכתבו דאם גזר המלך חוק רק לבעלי אומנות אחת לית ביה דינא דמלכותא. ונשאר בצ"ע. יעו"ש. ועכ"פ חזינן דהגר"א ס"ל בפשטות דאין סברא לחלק בין אם גזר על בעלי אומנות אחת, לגזר רק על אומה אחת בכל מלכותו. וק"ל. ובאמת עי' בכנה"ג חו"מ (סי' שסט בהגב"י אות לג) שהביא בשם הרב תומת ישרים שכתב שכל שיש שינוי בין אומה לאומה בגזירה שגזר המלך, לית ביה דינא דמלכותא. יעו"ש. וכן מצאתי בס"ד שמתבאר כן נמי בדברי החת"ס בתשובותיו חלק ו' (סימן ל ד"ה ואחר הודיענו) שכתב שם, ואחר הודיענו כל זאת נדבר מדינא דמלכותא שציוה לשלם כל החובות וכו', ואז חקרנו אם סכום קבוע לכתובה הוא דוקא לבנות ישראל או אם נוהגין גם באומות העולם, ואחר חקירה נודע כי פונקט זה לא נחקק בשביל ישראל אלא כל שרי המדינות יש לכל משפחה סכום ידוע שלא לפחות לאלמנותיהם מסך ההוא, וממילא נשמע כיון שהוא דבר הנוגע לכל מדינות מלכותו ולא לישראל לבדו א"כ הוי דינא דמלכותא דינא גם בזה. עכ"ל. יעו"ש. ומבואר מכלל דבריו אלה, דאם אכן כך הוה דינא שחוק זה היה לישראל לבד ולא לשאר בני המדינה לא הוה ביה דינא דמלכותא. ודו"ק. וראה גם בשו"ת צדקה ומשפט חלק חו"מ (סימן ל) שג"כ מתבאר בדבריו כיו"ב דכל שאין הגזירה בשוה על כולם, אלא המלך מקל לזה ומכביד על זה, לא הוי דינא דמלכותא אלא גזלנותא דמלכא. ע"ש. וכן מבואר נמי בשו"ת אבני שיש ח"ב (סימן ח) דדוקא בדין שהוא חקוק לכל הוא דינא דמלכותא דינא, אבל אם אינו חקוק לכל הוא חמסנותא וכו', וכמבואר מדברי הרמב"ם. יעו"ש. וראה נמי בס' פנינים יקרים (ריש פר' שמות) שביאר שם לבאר הפסוקים (א טו - יט) "ויאמר מלך מצרים למילדות העבריות וגו' בילדכן את העבריות וגו' אם בן הוא והמיתן אותו וגו', ויקרא מלך מצרים למילדות העבריות וגו' ותמרנה כי כנשים המצריות העבריות וגו', ויצו פרעה לכל עמו כל הבן הילוד היארה תשליכוהו" וגו', דיש לפרש זאת לפי מה שכתב קצוה"ח בספרו שב שמעתתא בשם ר"ת (הנ"ל), דלא אמרינן דינא דמלכותא דינא אלא כשמשווה המלך גזירהו על כל בני המדינה, וזה שנאמר כאן בפסוקים, דפרעה שאל את המילדות מדוע הם מחיות את הילדים הרי דינא דמלכותא דינא, והשיבו המילדות "כי לא כנשים המצריות העבריות" שאין הגזירה לכל המדינה וממילא לא שייך בכה"ג דינא דמלכותא דינא, ולכן "ויצו פרעה לכל עמו" אפילו המצריים שיהיה גזירתו לכל המדינה ושייך בכה"ג דינא דמלכותא. ע"ש. [וע"ע בס' מעשה רוקח על הרמב"ם (שם), ובשו"ת לחם רב (סי' קנז) מש"כ נמי אם דינא דמלכותא הוי רק בגוונא שגזר על כל בני מלכותו. יעו"ש]. וממילא הכ"נ בנידון דידן הרי כל ענין זה של הריגת היהודים הי"ד ולקיחת ממונם בפרעות השואה לא תקפ"ץ, היה עלילות ברשע כי מעיקרא יצרו עמל עלי חוק חוקים ומשפטים בל ידעום רק נגד היהודים ונגד ממונם, וגזרו עליהם גזירות קשות ואכזריות שונות ומשונות לפרוע בהם פרעות לרצוח הגופות ולגזול את ממונם, ופשטו את ידיהם המסואבות בעיקר ביהודים, אלמנה וגר יהרוגו ויתומים ירצחו, ולאחר מכן שפכו דמ"ם כמים, ואף זאת על לא עוול בכפם ורק משנאתם וקינאתם האכזרית והשפלה ליהודים גזרו כן, א"כ בודאי ובודאי דלא שייך בזה כלל דינא דמלכותא, אלא הוא רק דינא דגזלנותא וחמסנותא של ארורים אלה ימש"ו ואין לך דינא דגזלנותא וחמסנותא גדול מזה של רוצחים שפלים אלו. וזה ברור. 

וע"ע בשו"ת שבות יעקב ח"ב (חו"מ סי' קפא) שעמד שם בדברי הרמב"ם (פ"ה דגו"א הי"ג) שבסוף ההלכה שם כתב, אבל מלך שלקח חצר או שדה של אחד מבני המדינה שלא כדינין שחקק הרי זה גזלן והלוקח ממנו מוציאין הבעלים מידו, ואילו בריש ההלכה (שם) כתב, וכן מלך שכעס על אחד מעבדיו ושמשיו מבני המדינה ולקח שדהו או חצירו אינה גזל, ומאי שנא זה מזה, אלא צ"ל דהא דכתב הרמב"ם דאינו גזל היינו דוקא כשכעס עליו, ומסתמא אינו כועס עליו בחינם אלא שעשה איזה מרד, וא"כ זהו מדין המלכים לכל מי שמורד עליו לקנוס אותו וליטול את שלו, וכן כתב נמי הטור להדיא (סו"ס שסט) שאחר דברי הרמב"ם הנ"ל סיים שכן חוק המלך ליקח ממון המורד, ונראה ג"כ שזה כוונת הרמב"ם שסיים שזה דין המלכים כולם ליקח כל ממון שמשיהם כשכועסים עליהם, וכוונתו בזה ג"כ כדעת הטור, וילמד סתימת הרמב"ם מן המפורש בטור. עכ"ד. יעו"ש. ועולה מכלל דבריו אלה של השבות יעקב דכל שהמלך נטפל סתם לאחדים מבני מדינתו בלא שום עוול בכפם בודאי דלית ביה דינא דמלכותא, והכא כאמור שכל אשר נטפלו אלו הרשעים הארורים ליהודים היה על לא עול בכפם יגודו על נפש צדיק ודם נקי ירשיעו, כי לא חטאו היהודים לאף אחד, ורק מקינאתם ושינאתם השפלה ליהודים גזרו כן, בודאי דלית ביה דינא דמלכותא. ובכגון דא כתב גם מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' פא), אטו אם יקנה אדם בית ושדה מאחר יועיל דר"מ ליטלו ממנו [סתם] זה ודאי אינו. יעו"ש. וע"ע בשו"ת חת"ס חאו"ח (סי' רח ד"ה היוצא מדברינו) שכתב שם, דהא דאמר שמואל בפרק חזקת הבתים גבי מלכי אומות העולם דדינא דמלכותא דינא, נ"ל דנפקא ליה מקרא דדברי קבלה "והוא נתן את הכרם לנוטרים" ושמואל לטעמיה במס' שבועות (לה ע"ב) מלכותא דקטלא חד משיתא בעלמא לא מיענש דכתיב "ומאתיים לנוטרים את פריו", ואע"ג דכתבו תוס' למלחמת הרשות, לאו דוקא, אלא כל שלצורכו וכבודו, לאפוקי כרצחן וחמסן בעלמא, דגזלנותא דמלכותא לא דינא אלא דינא דמלכותא, ובמשפט יעמיד ארץ. ע"ש. ומבואר מדבריו אלה להדיא דרציחות שגורם ועושה המלך מחמת רישעות ורוע לב בעלמא, לית ביה כלל דינא דמלכותא, אלא הוי חמסנותא דמלכותא. וכן מתבאר ועולה נמי בשו"ת צדקה ומשפט חחו"מ (סימן ל) שבענין העלילות שמתעוללים על היהודים עלילות ברשע בכל יום ויום ויאכלו את ישראל בכל פה על לא חמס בכפיהם בכה"ג לא הוי דינא דמלכותא. יעו"ש. וכן מתבאר נמי בשו"ת אבני שיש ח"ב (סימן ח) שכתב שם, ואף אם יהיה מלך או שר או שלטון בעיר בעינן דבר שיהיה חקוק לכל ולא לא' בלבד כדאמרן, ואלו השורפא [האצילים] אין להם לא דרך מלך ולא דין שר ושלטון וכו' לפי שאינם קבועים בעיר אלא מדי עברם דרך עראי הם שוללים ממון היהודים, ולכך הם באים לשלול שלל ולבוז בז מממון היהודים כדכתיב "אוכלי עמי אכלו לחם", באופן שכל מה שהם גוזלים ונוטלים יש לו דין עלילה בעלמא ובעלילות אין הקהל שותפים ואין בו דינא דמלכותא וכו', ומינה שהתשורה שמובילים להאלשורפ'א [לאצילים] העוברים דרך ארצם אין לה דין תשורה הנז' בסי' קכח ס"ב שאדם נתפס עליה שדינה כמס הקצוב דדוקא הוא כן בתשורה שמובילים למלך או לשופט העיר וכו' אבל התשורות של השורפ'א שאין להם לא דין מלך ולא דין שר ושופט וכיוצא אין לה אלא עלילה לבד. יעו"ש. [וע"ע גם בריטב"א נדרים (כח ע"א ד"ה גמרא) שכתב, דינא דמלכותא דהיינו הדין שהוא על פי חוקי המלכות הקבועים עליהם וכו', אבל מה שהמלך עושה לפי שעה הן על יחיד מן על רבים, או שגוזר חדש על מלכותו שלא נהגו בימי האבות לקיום העם חמסנותא היא ולא דינא, ואין דנין באותו הדין. יעו"ש. ועולה מכלל דבריו אלה שכתב "לקיום העם" דס"ל שדינא דמלכותא לא הוי אלא בדבר שהוא לטובת המלכות והעם, אבל בדבר שהוא לצורך המלך בלבד ובפרט שהוא לרעת העם, דלא הוי ביה דינא דמלכותא. וראה בדברי הרב המגיה בריטב"א (מהדו' מוסד הר"ק, שם הערה 560) שהביא שיש דייקו כן נמי מדברי הרמ"ה שהובא בשיטה מקובצת בב"ק (קיג ע"א) שכתב, וש"מ דכי אמר שמואל דד"ד בדבר שיש לו קצבה אבל מיני מיסין וארנונות שהמלך מטיל לצרכו ואין להם קצבה גזלנות גמורה היא. ומדכתב "לצורכו" מבואר מהכי דכל שאין בזה צורך לעם לא הוי דינא דמלכותא. יעו"ש. וממילא כ"ש היכא דהוא גוזר כן סתם בעלילות רשע על העם ולרעתם ועל לא חמס בכפם דלית ביה דינא דמלכותא, אלא דינא דרישעותא הוא. וק"ל]. 

וגם בכלל עי' ברמב"ם (פ"ה מהל' גזילה ואבידה הי"ח) שכתב, במה דברים אמורים [שיש דינא דמלכותא] במלך שמטבעו יוצא באותן הארצות שהרי הסכימו עליו בני אותה הארץ וסמכה דעתן שהוא אדוניהם והם לו עבדים, אבל אם אין מטבעו יוצא הרי הוא כגזלן בעל זרוע וכמו חבורת ליסטים המזויינין שאין דיניהן דין וכן מלך זה וכל עבדיו כגזלן לכל דבר. ע"ש. וכן הביא את דברי הרמב"ם הללו הטור (בסו"ס שסט) שכתב, במה דברים אמורים במלך שטבעו יוצא באותן הארצות והסכימו עליו שהוא אדוניהם והם עובדים לו, אבל אם אין טבעו יוצא הרי הוא כגזלן בעל זרוע לכל דבר הוא ועבדיו. וכתב ע"ז מרן בב"י דהם דברי הרמב"ם ודברים פשוטים הם. יעו"ש. ואמנם שיש ללמוד מדברי הרמב"ם הללו שאף בזמננו עתה במקום שיש שלטון תקין שנבחר ע"י בני המדינה דשייך בו דינא דמלכותא, ועי' בס' פתחי חושן (הל' גניבה פרק א סק"ד עמוד יד ד"ה וגם). יעו"ש. מ"מ בודאי בשלטון שעלה שלא ע"פ סדרי שלטון תקין אין בו דד"מ, ואלו חבר הרשעים ימש"ו כידוע נטלו את השלטון באורחות עקלקלות ובלא צדק ויושר כלל, ואין לך חבורת ליסטים המזויינין גדולה מזו שדינם כגזלנים ובעלי זרוע לכל דבר, וכמבואר ברמב"ם הנ"ל. וזה ברור. 

וגם יש לציין דזה נמי אין לומר דאמנם שהשלטון לא זכה ברכוש זה שלקח מכח דינא דמלכותא שגזרו לקחת את ממון היהודים, כיון דלקיחה זו הוי דינא דחמסנותא וכמבואר לעיל, אבל מ"מ נימא שמכח זה דדינא דמלכותא יש בכח השלטון לקחת מזה ולתת לזה, וממילא ה"נ על אף שלא זכו השלטון ברכוש עכ"פ יש בכוחם להעבירו ליהודים אחרים, דהא נמי בודאי דאין לומר, וכמתבאר מדברי רבינו החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סימן ד) שעמד לדון שם בענין ההליכה לערכאות של גויים ואחר שעמד לבאר כי דבר פשוט הוא שיש בזה איסור תורה לדון בעש"ג וכמ"ש בגיטין (פח ע"ב) תניא היה ר' טרפון אומר כל שאתה מוצא אגוריות של גוים אעפ"י שדיניהם כדיני ישראל אי אתה רשאי להזקק להם שנאמר "ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם" ולא לפני גוים, וכ"כ גם רש"י בפירושו (פרשת משפטים) וז"ל: לפניהם ולא לפני גוים ואפילו ידעת שבדין א' דנים אותו כדיני ישראל אל תביאהו בערכאות שלהם שכל מי שמביא דיני ישראל לפני גוים מחלל את ה' ומייקר שם ע"ז להחשיבה שנאמר "כי לא כצורנו צורם ואויבינו פלילים" כשאויבינו פלילים עדות לעילוי יראתם עכ"ל, והנה הרא"ם ז"ל כתב על דברי רש"י הללו, וז"ל: ואינו ר"ל דקרא אתא לאשמועינן כשאין דנין בדינינו דההוא ודאי לא צריך קרא דתפוק ליה משום גזל וכו', א"נ כשאין דנין בדיננו אצטריך קרא סד"א דינא דמלכותא דינא כדאיתא פ"ק דגיטין ואין כאן גזל. עכ"ל. וכתב הרב חיד"א, דיש לדקדק דכיון דסלקא דעתך דדינא דמלכותא דינא דליכא גזל וגם כשאין דנין בדיננו, לא אצטריך קרא דתפוק ליה משום גזל הא משכחת לה דאין דנין כדיננו ואינו גזל, דהא לעיל מיניה פירש הרא"ם גופיה דאף כשנתרצו שניהם לדון בעש"ג אצטריך קרא לפניהם, ואף שם ליכא גזל ואצטריך קרא לאסור, וא"כ איך היה ס"ד לומר דמשום דד"ד כיון דליכא גזל היינו אומרים שמותר לדון בעש"ג, ואף אם נאמר דשניא דד"ד מהיכא שנתרצו שניהם דשם שייך הטעם דמחלל את ה' וכו', הלא גם בדינא דמלכותא דינא לא נאמר דד"ד אלא בדברים השייכים למלך כגון מסים וארנוניות, אבל בדברים שבין אדם לחבירו לא אמרו דינא דמלכותא דינא וכן פסק הרי"ף והביאו הרשב"א בתשו' הובאה בית יוסף חו"מ (סימן סח), וכן פסק הרמב"ם (פרק כז מהל' מלוה ולוה), וכתב הה"מ שם דרוב הגאונים ורבינו סוברים דלא נאמר דינא דמלכותא דינא אלא בדברים של המלך כגון מסים וארנוניות, וכ"כ רשב"ם פרק חזקת, וכ"כ הרשב"א בתשו' הביאה מרן בב"י חו"מ (סימן כו) וז"ל: אבל ללמוד מזה ללכת בדרכי הגוים ומשפטם ח"ו לעם קדוש לנהוג ככה ועושה אלה מפיל חומת התורה ועוקר שורש וענף והתורה מידו תבקש, ואומר אני שכל הסומך בזה לומר שמותר משום דינא דמלכותא דינא שוטה וגזלן הוא, ואפילו גזלה ישיב רשע מיקרי ולא תהא כזאת בישראל ח"ו שמא התורה תחגור שק עליהם וכו', וכ"כ מהר"י קולון (שורש קפז) וז"ל: הרי לך בהדיא שפירש הענין דדינא דמלכותא דינא לא נאמר אלא דוקא במסים וארנוניות השייכים למלך אבל בדין שבין אדם לחבירו פשיטא ופשיטא דלא אמרינן דינא דמלכותא דינא דא"כ בטלת תורת משה וכל דין תורתנו הקדושה ח"ו עכ"ל, וגם מהרא"י בתשו' (סימן נב) החמיר הרבה וכתב ועוד בר נדוי הוא מטעם שהלך בעש"ג וכו', וכתב רבינו ירוחם שכ"כ הרי"ף בתשובה דבר נדוי הוא, וכ"כ הריב"ש בתשובה (סימן קג) להחרים ולנדות למי שמחזיק ביד ההולך לדון בעש"ג ולא אמרו דינא דמלכותא דינא אלא במסים וארנוניות וכו' ע"ש, וא"כ קשה איך הרא"ם כתב דאצטריך קרא סד"א משום דינא דמלכותא דינא דליכא גזל וכו', וכן ראיתי להרב זרע אברהם חו"מ (סימן יג) דמקשה כן על הרא"ם ודוחה התירוץ השני ומקיים התירוץ ראשון ע"ש. וסיים הרב חיד"א, ולפי דעתי נראה לקיים התירוץ השני של הרא"ם בשני אופנים חדא דאף אם נאמר דרש"י והרא"ם ס"ל כסברת הרי"ף והרמב"ם ורשב"ם ורוב הגאונים דלא נאמר דינא דמלכותא דינא אלא בדברים השייכים למלך כגון מסים וארנוניות אבל בדין שבין אדם לחבירו לא אמרינן דינא דמלכותא דינא, אפילו הכי לא התירו לדון בעש"ג אף בדברים השייכים למלך כגון מסים וכו' אלא אפילו ברברים אלו אסרו לדון בעש"ג משום דכתיב "לפניהם", ואי לאו קרא דלפניהם הייתי אומר בדבר השייך דינא דמלכותא דינא וליכא גזל היה מותר לדון בעש"ג, ולכך אצטריך קרא לאסור אף בדבר השייך למלך ויש בו דינא דמלכותא דינא וליכא גזל וזה כונת הרא"ם ז"ל וכו'. עכת"ד. ע"ש. ואף שדבר זה לא צריך אריכות, מ"מ כדי שיהיו דברים שלימים הבאנו את כל תורף דב"ק טוב דרבינו החיד"א בתשובה הנז', ועכ"פ חזינן מכלל הדברים האמורים דשפיר מבואר שבענין דבין אדם לחבירו לא שייך דינא דמלכותא וממילא אין בכח המלכות לקחת מזה ולתת לזה, ובפרט כשנעשה הדבר בגזל גמור לקחת ממון מזה בגזל ולתת לאחרים כדהכא בנידון דידן, שבזה לא שייך כלל וכלל דינא דמלכותא וכמבואר בדברי רבינו החיד"א. וע"ע בשו"ת חת"ס חחו"מ (סי' קמב ד"ה יקרתו הגיעני), ובשו"ת מהרש"ם ח"ה (סי' מה ד"ה בדבר מה), ועוד, דלא אמרינן כלל דינא דמלכותא דינא בדבר שהוא נגד דיני תורתינו הקדושה, והכא בודאי אי הוי גזל בידם דהארורים איך יוכלו לתתו לאחרים מצד דינא דמלכותא. ופשוט. ואף שיש עוד מקום לפלפל ולהאריך בענין זה דדינא דמלכותא והמסתעף בו שענין זה הוא רחב וגדול מיני ים וכעין שכתב בשו"ת רבי עזריאל חלק ב' חאבה"ע וחו"מ (במילואים סימן קסח ד"ה ומה שהביא) דדיני דינא דמלכותא רחבים הם מיני ים וכמים לים מכסים. יעו"ש. מ"מ הכא בנידון דידן אין אנו צריכים ליותר מזה, דהוא פשוט כביעתא בכותכא וכדבר שאין בו ממש שאין שייך כאן כלל וכלל ענין זה דדינא דמלכותא. וזה פשוט וברור]. 

ומכל האמור מתבאר ועולה דאכן יש להתיר את קבלת הממון מהחברה הנז', ומהטעמים המבוארים דכבר זכו בו מכח יאוש וכו', ובפרט שאין זה עצם הממון הגזול. ולכן אף שמעורב בו ממון יהודים הרבה, מ"מ אין להם אלא תביעת חוב על החברה, אולם בעצם ממון זה גופו אין להם זכיה, והוא מותר. [וכן מן הראוי הוא שחברה זו תעשה גם איזה דבר מצוה בממון שיש ברשותה, כגון ס"ת וספרי קודש או בניית ביהכ"נ ובימ"ד, לעלוי נשמתם של הקדושים הנרצחים הי"ד שלא נשאר להם יורשים וקרובים לקבל הממון, ועי' בכיו"ב בשו"ת חלקת יעקב חחו"מ (סי' טז - יט) מה שעמד לדון באורך על פקדונות ועזבונות שנשארו בידי הנפקדים מקודם המלחמה ולא נודע מגורל בעליהם וקרוביהם הי"ד וכו', דיעשה בהם דברי צדקה ומצוה, שיהיה לזכר נשמתם. יעו"ש. וברור הוא דאין בזה הכא ענין לאיסור לקיחת צדקה מהעכו"ם דמבואר בגמ' ב"ב (י ע"א) שאסור ליטול צדקה מן העכו"ם שנאמר "ביבש קצירה תשברנה" ופרש"י כשתכלה זכות שבידן וייבש לחלוחית מעשה צדקה שלהן אז ישברו. ע"ש. כיון דהכא הרי חוב גמור רובץ עליהם להחזיר את הממון הגזול לבעלים וממונם משועבד לכך, וכמבואר לעיל בדברינו, וממילא זכות המצוה אינו נוקף להם כלל אלא לבעל הממון. וזה ברור]. 

בפנים. 
